标题:从满满同情到一片质疑“罗一笑事件”，一下子站不住了
发布时间:2016-12-01 03:56:36
正文:（原标题：从满满同情到一片质疑“罗一笑事件”，一下子站不住了）
5岁的小姑娘罗一笑一定没想到，昨天，她突然成了红人，并且是以一种极其跌宕起伏的方式。
这位患有白血病的小女孩至今还在医院重症监护室里，但在医院之外，仅仅一天时间，和她有关的这件事，经历了社交网络病毒式传播、舆情反转，至今还在进一步发酵中。
到底发生了什么？真相是怎样的？如何才能帮助女孩？
我们把昨天记者采访到的信息——当事人、深圳当地医院和媒体、涉及的金融服务公司一一汇总，期望尽可能地还原事件本身。
从同情到质疑
一个白天发生的反转
昨天，一条标题为《罗一笑，你给我站住》的微信在朋友圈疯狂刷屏，阅读量和点击量都超过了10万＋，发布这篇文章的人是小女孩罗一笑的父亲罗尔。5岁的罗一笑突患白血病，从本月开始病情转危，11月23日至今未离开过重症监护室。
这条微信被疯狂转发，一方面是大家的爱心，更重要的原因是，罗尔没有选择公益捐款，而是选择“卖文”，就是每转发一次此文，深圳市小铜人金融服务有限公司就捐出一元钱。
（而这点也成了后来剧情反转的关键。）
“他是一个老父卧床的儿子，也是一个女儿刚刚住进重症室的父亲，同时肩负着一个正在上大学的儿子。人到中年，四面碰壁，罗尔对家里每一个人都抱着沉痛的亏欠心情。”这些话真的打动了很多人的心。
大家的爱心澎湃涌来，相关媒体这样描述——
罗尔自嘲：“我彻底被钱砸晕了头。”他说，有些微信红包都来不及收取，就沉底了，“许多的留言我看不了，许多的恩情我感谢不了，许多的钱我数不清楚，感谢山呼海啸一般的人间大爱。”
昨天早上，罗尔发文表示，目前女儿所需要的医药费已经足够，请停止公众号赞赏和其他捐助。
说到这里，都是赚人热泪和爱心的。
但随后，事态的发展却急转直下。
排出比较狗血的私生活问题，有网友指出几个疑点，最被大家关注的是以下几点——
罗尔以前的微信显示自己在深圳有3套房，以深圳的房价，随便卖掉一套房子，就有几百万，为什么负担不起医药费？
深圳市小铜人金融服务有限公司是一家新媒体运营和数字营销企业，这会不会是微信营销号的一场炒作？
根据深圳的医保规定，罗一笑的医疗费大部分可以报销，个人只需要承担很少一部分，为什么还要变相求捐助？
这些质疑被抛出后，朋友圈又炸开了，甚至已经远远盖过了大家对罗一笑病情的关注。更有网友将此事件称为“带血的营销”。一场喧闹中，大多数人差不多已经忘记了，其实整个事件中真正应该关注的是那个得白血病的孩子。
当事人回应
如果感觉被骗，我会退钱
昨天下午，在深圳当地媒体的帮助下，罗尔和深圳市小铜人金融服务有限公司（简称”小铜人“）创始人刘侠风接受了钱报记者的采访，回应了几个焦点问题。
罗尔有多少身家？
对于网上罗尔有三套房、两辆车、一个公司等说法，刘侠风都有听闻。他说，“如果真的有这种情况，你认为我还会拿着我的公司，拿着其他股东的钱做这种事情吗？”
罗尔也澄清了最受人关注的个人资产问题：2001年以20万元全款在深圳购入了第一套房产，之后在东莞购入了一套酒店式公寓，在长平买了一套三房两厅80平方米的房子，两套房子总价值100万元，银行贷款40万元，月供5000元。目前，这两套房子没有房产证，无法交易。全家仅有一台2007年以10万元买入的别克轿车一辆。
罗尔表示自己没有开公司，2016年担任主编的《女报故事》停刊后，自己只有每月4000元工资的收入，妻子是全职家庭主妇。
罗一笑医疗费承担不起吗？
深圳市儿童医院官方微博昨天傍晚发布了罗一笑住院治疗费用：三次住院总计费用204244.31元，其中自费为36193.33元。
而罗尔表示，因为有深圳医保，罗一笑患病以来，迄今为止，自费部分只承担了2万。他在接受采访时说，“笑笑目前的医疗费，每天的数目不一样，昨天是1.6万元。”
这是一场有策划的营销？
刘侠风说，（质疑）这种事情是避免不了的，不论你是做好事还是做坏事。“我和罗尔是9年的朋友了，笑笑就是我的侄女，不至于来做这种营销。一开始，是想帮助小孩子去渡过难关。但到了今天凌晨，本来打赏功能封锁了，但腾讯把罗尔的公号研究了之后，觉得我们这个不是诈骗，打赏上限就取消了，短短3个小时时间就收到了预期的金额。一早，罗尔就来电话了，他马上就在公号上发了一篇文章，希望大家不要再捐了，数额已经够了。”
针对网友提出的问题：现在有人怀疑自己被“骗”，希望拿回打赏的钱款，会退款给他们吗？罗尔表示：“如果有人觉得被骗，提出来，我会退回打赏的钱给他。”
微信募捐合理吗？
刘侠风表示，目前他们已经关闭了捐助渠道，据不完全统计，昨天凌晨在腾讯开通的捐款通道，已经收到200多万捐款。
记者注意到，今年《慈善法》实行后，国家民政部通过了首批13家慈善互联网募捐平台，但其中并不包括微信打赏。《慈善法》规定个人不可以公开募捐，但是并未禁止个人求助。也未禁止以营销的手段进行个人求助。
而深圳市民政局的工作人员在接受采访时则表示，具体情况需要了解。针对罗尔为女儿筹集善款行为，首先得判断这种行为是募捐还是个人求助，根据相应法律法规，个人没有募捐资格。
昨天晚上，深圳市民政局公开表示高度关注此事，并已成立调查组调查相关情况，结果将及时对外发布。
真正受伤的是
真正需要帮助的白血病患儿
不知道从什么时候开始，爱心求助平台频频地出现在你我的朋友圈里。遇到朋友圈求助的，大家基本上都会选择毫不吝啬地捐款。但是很多人后来发现，这个想要表达心善的方式，却不经意间成了别人的工具。
所以，罗尔真的是需要靠着这种方式来为女儿筹集医药费么？有人说得很好，大病是需要国家去解决的，而不是依靠大众的同情心。类似这样的闹剧，就是在伤害其他人，推倒信任，让后面真正需要帮助的白血病儿童受到影响。
而当网民意识到自己可能被利用被欺骗时，他们的愤怒带来的网络暴力是非常可怕的，比如朋友圈疯转的关于罗尔婚姻、为人的种种不堪言论。当一件事情发酵到全民的程度，当事人的任何一点瑕疵，热点事件任何一点值得怀疑的动机都会被网民无限放大，最后变成个人无法控制的漩涡反噬。
说到底，完善医疗制度，尽快地解决因病致穷的社会现象，才是最为重要的。也同时希望监管部门能够加强监管，大众的同情心一再被恶意地利用，那么受伤的永远将会是善意。
浙江对于重大疾病
医疗保险怎么报销
罗一笑的事件给我们以警醒，浙江的大病医保做得怎样呢？
浙江已经基本把白血病治疗临床上所需药品、靶向药品、骨髓移植手术即移植后的抗排异药品等均纳入医保支付范围。到2015年底，浙江基本医疗保险参保率在96%以上。
临床上的白血病，有些项目个人还需承担一定比例的医疗费用，但是，都纳入到了大病保险段的合规医疗费用中，可以进行二次报销。
“一般的白血病人，第一个疗程需要20多万，病情稳定之后，每个月需要进行一次治疗，每次3~5万，这些医保都能报销80％~90％左右。”浙江大学医学院附属第一医院血液科医生傅华睿告诉钱报记者。本报记者张苗
(原标题：从满满同情到一片质疑“罗一笑事件”，一下子站不住了)
