标题:如果罗一笑小朋友病倒在自媒体时代来临前
发布时间:2016-12-01 08:03
正文:原标题：如果罗一笑小朋友病倒在自媒体时代来临前
这个叫罗一笑的小朋友本身没有任何错，人同此心，更何况同为父母，见怜思己，点赞、评论、转发、赞赏的人们没有任何错。
现在是北京的深夜，距离罗一笑事件的高潮已经过去十几个小时了。
高潮就是，11月30日一早开始，我还算窄众的朋友圈被罗一笑小朋友刷屏了。
《罗一笑，你给我站住》，这篇11月25日早晨发布的文章，可能已经发酵了很久，但居然可以在我那么窄众的朋友圈里刷屏，于是我做出单耳伏地的机敏姿势，听到了十米之外的铁蹄金戈之声。
师傅，不好了，有妖孽！
关于罗一笑事件的是非曲直，我相信各位的朋友圈里也说的够明白够详细了，不再啰嗦。
小朋友得了这种不幸的病，但凡良心未泯之肉身，都会表露出同情与怜惜。
就算后来你们发现事实与你们想要表达的初衷有一定出入，但这不是什么需要遮掩或感到羞耻的事。
可是，我刚刚去朋友圈里回拨时间轴，发现今天清晨到上午再到中午那一段罗一笑事件高潮期的很多转发，都已经消失了。
此外，另一些在那段时间内抨击罗一笑事件文章作者罗尔（罗一笑的父亲）及幕后营销者的内容，也被抨击者主动删除了。
假设我今天一天没有打开朋友圈，现在温习这一天来的朋友圈见闻，我一定不会知道罗一笑事件。
这就是我们的时代，一个社交为王的时代，这是另一个细思恐极的话题，今天按下不表。
我相信，未来的某一天，《罗一笑，你给我站住》这篇文章的发酵和营销过程，一定会被选入某些营销课程的教案中，也会被选入某些自媒体传播课程的教案中。
那都是未来的事，今天，我想到了在自媒体时代之前的一些事。
所有人都明白，白血病或同量级的重症对于一个普通的中国家庭意味着什么，情感与金钱的双重消耗，无底洞一样的双重消耗，它是摧毁一个普通的中国家庭的最犀利武器。
我不知道网上盛传的罗一笑的父亲罗尔先生的资产状况是真是假，但无论真假，他最多也不过就是一个中产阶级，还没有实现财务自由，否则也不会想出这种方式。
讲真，这位标签为作家的罗先生文笔实在一般，单纯从文字上看，就算真情流露，发自肺腑，但表达上也欠缺了很多文字上需要的G点。
可这是一个社交为王的时代，传播不再依赖于传统的商业模式。
有那么一个瞬间，我突然想到了我多年前在纸媒供职时的一些经历与见闻，说来可笑，其实大同小异，虽然最后的结果上差别很大，但大家都是抱着一颗网红的心去做事的。
只不过当年还没有网红二字。
那时，互联网1.0阶段方兴未艾，报社最主要的新闻线索来源并非网络，而是热线电话，读者与报纸之间沟通的最高效渠道也已经从信件进化到了热线，但还没有发达到通过电子邮件沟通的水平，更不要提QQ微博微信了。
于是，报社每天24小时全天候读者来电会集中在三个题材上。
一是突发事件，因为采用了线索会有奖金给读者。
二是消费者投诉，这是记者编辑们喜闻乐见的一类题材，尤其是遇到被投诉的是一些大品牌，就更是值得深挖的优质线索了。
第三类，也是最让记者编辑乃至主编总编辑头疼的题材叫：爱心求助。
你们也明白怎么回事了吧？就是那些家中成员突发重症后希望报社报道一下，向社会募捐的。
那个年代的纸媒还是很严肃的，不像现在这么网络文学化，所以当时每张新闻纸上都要填满各种题材的新闻，
有车祸凶杀婆媳拌嘴，
也得有照顾孤寡惩恶扬善以及弱势群体。
最初，这种爱心募捐的题材还比较容易上版，记者也喜欢去采访，毕竟这种采访没有任何难度，受访人都特别配合，无非就是比惨嘛。
记者如果文笔好一些，再写些晚景凄凉或揭不开锅的小桥段，一上报纸的头条，几千几万块的善款总是很容易筹措到的。
如果患者命好，报道恰巧被某个刚好有笔闲钱的大款或企业看到了，那就更加皆大欢喜了。
报社更是乐见其成，如果能两好合一好，促成钱与患者的对接，主编一定要用至少一个版的篇幅大书特书一下，美其名曰：公众服务。
是的，新闻圈里都知道，普利策奖中最重的奖项之一就是公众服务奖，其分量相当于奥斯卡的最佳导演或最佳影片奖。
这话又扯远了。
回来。
一来二去，想要募款的人都看到了示范效应，于是越来越多的重症患者给报社热线打电话求助，越来越多的记者采访这类事，有那么一段时间吧，报纸某版甚至成了募捐专版。
这下可惹恼了对新闻质量极其敏感的报社话事人。
于是乎，再有募捐的新闻就不好上版了，被毙掉的这类稿子一多起来，记者们也就懒得去采访了。
但患者家属们不知道这个内情啊，依然不折不挠地打热线电话。
后来，报社线索库未被认领的线索中，基本就是两大类：
一种是贪官污吏揭发检举的，我报级别很低，那时也没有八项规定啥的，所以你懂的，没有记者愿意花无用功去触碰红线；
另一种就是这些求助募捐的线索。
线索越积越多，可也不能都不理啊，这样对报纸的口碑不太好吧。
于是，记者们根据上峰未成文的面授机宜达成了一种领取此类线索的默契，什么默契呢？
说来也很简单，你们都知道中国好声音这节目吧？
嗯，记者在领取线索时的角色就好比中国好声音的编导，嗯，负责挑故事。
但这和那些选秀歌手还不一样，歌手们有惨的有笑呵呵的，无非是怎么编出花儿来。
可记者在挑线索时，就真是要比惨了。
第一条就是看谁更惨
第二条还要惨的能散发出人性光辉，比如某患者虽然得了重症，依然坚守在工作岗位上，或依然坚持每天照顾家中老小。
第三条就是要在惨的同时，有些自选动作，就比如今天的主角罗尔先生吧，虽然我惨，但我也要想方设法自强不息，不向命运妥协，努力营销自己。
那个年代还没有罗先生这么好的自媒体平台条件，我印象中，有些患者家属曾经为了给患者筹钱，自己到繁华闹市奋笔疾书，或是什么其他手段，总之就是得有故事。
有了这几个要素，记者就能拿着稿子底气十足地跟主编说——
我在写以上这些时，脑中一直在想着罗先生琢磨写他那篇稿子时的思路。
回到本文开篇时，我还是想说——
未为禽兽，良心未泯，他怎么会拿自己的亲生女儿当做赚钱的工具呢？
那些刷单成瘾的自媒体大号排除在外，普通的微信公众号，如果想有一篇爆款文章，文章本身的质素最多占1成因素，剩下的都要交给时机与趋势。
这还不像当年纸媒做发行量那么赤裸祼，10万+的阅读量中有很多微量元素，对于自媒体大号或企业化运营的公号而言信手拈来，但对于个人公号运营者来讲，怎么可能会有十足的信心说一句：我这篇发出去就肯定是10万+！
罗先生生活在这个自媒体时代，是他的幸运，更是他女儿的幸运。
尽管关于他到底是不是真的缺钱治病，尚无定论，但这真的是他女儿的幸运。
这就是个社交为王的时代，你我都不需要回避，也无需感到羞耻。
为什么要删除你已经转发过的文章呢？
是在为你曾经付出的善心而羞耻？
还是在为你付出的善心受到了欺骗而感到气愤？
站在积极的一面，这是一个每人都有能力主宰自己命运的时代，只要你足够坚强和勇敢。
站在消极的一面，这是一个每人都要时刻自带识别装置和验钞机的时代，只要你不嫌麻烦。
站在最超脱的一面，是的，我们谁也无法超脱，我们早已被舆论绑架了，无论你是当事人，话事人，还是旁观者，我们都被绑在了一起。
这，就是社交时代。
谢谢观赏，再见
在时代曲中，每个人都是音符，被挂在五线谱上，只能等着被演奏出声音。
区别无非是，你想用提琴还是钢琴？或是马头琴。
无犀原创返回搜狐，查看更多
责任编辑：

声明：该文观点仅代表作者本人，搜狐号系信息发布平台，搜狐仅提供信息存储空间服务。
