标题:卖儿童保险？起底罗一笑事件背后刘侠风和小铜人
发布时间:2016-11-30 21:15:25
正文:整理｜张耀升、白佳慧
“Berightback”，今天下午三点来钟，小铜人公司的官方网站“小铜人金服”已经打不开，页面上只显示这三个英文单词，翻译成中文是“很快回来”的意思。
与罗一笑事件同步刷屏的还有网友所指的“幕后营销方”，也就是这家名为“小铜人”的公司。
罗尔在个人公号里曾经写过跟“小铜人”的关系：在11月29日《我承认，我被钱砸晕了头》里，罗尔写道，“我打电话和小铜人创始人、老友刘侠风商量““第二天下午，侠风让我去他的公司喝茶，我赶过去，才发现老友刘平石也在。侠风把我们召集起来，加上小铜人美女CEO李小跳，是来商量如何解决笑笑的医疗费问题的。”
“我们商量的结果是，由侠风整合我为笑笑写的系列文章，在小铜人的公众号P2P观察里推送，读者每转发一次，小铜人给笑笑一块钱，文章同时开设赞赏功能，赞赏金全部归笑笑。”
罗尔在公号里说，他写的笑笑的系列文章经由侠风加工，“竟酿成了网络大事”。
对于被质疑“带血营销”、“罗尔个人有三套房还募资”，刘侠风今天下午3点在P2P观察里进行了回应，标题是“好事做到底，不怕风凉话！”，表示，罗尔的3套房产无法变现，所以需要提前募款，结余部分会发起专项救治基金。
这个回应被业内人士认为比较“高明”。
那么，引爆罗一笑事件的刘侠风到底是什么样的人？“小铜人”又是一间什么样的公司？
公开信息显示，深圳小铜人注册资本为131.579万元。
公司成立后出现了一些变更。在股权方面，有王梁加入：刘侠风、岳瑞玉的70万和30万占比70%和30%变成了刘75万，占比75%；岳15万元，占比15%和王梁10万元，占比10%。
股东方面在刘岳王之外又增加了顾英敏和两个机构“杭州胡润汉鼎股权投资合伙企业”以及“汉鼎信息科技股份有限公司”；经营范围增加了“从事广告业务”。
跟“北京布谷互动信息科技有限公司“一样，北京大田古又数字传播科技有限公司投资人最开始都是深圳小铜人，后来出现了变更。但王梁几乎是一个纽带，串起了这三家公司：王是深圳小铜人的股权方以及股东；同时是另外两家公司的监事和执行董事兼经理。在经营范围上，深圳小铜人投资的另外两家北京公司也没什么差别，两家公司也在同一地点办公。
操盘手的媒体基因强大
小铜人主要创始人兼CEO李小跳曾在采访中提到营销业务内容：“另外就是数字营销业务，包含了之前说的营销孵化业务，现在也扩展到了品牌咨询、创意策划、公关传播等方面。”
这篇报道题为“刘侠风：有一种选择叫做‘不将就’，称刘是P2P业内知名的财经评论员、自媒体大咖、营销专家。
岳瑞玉曾是人人聚财社会化媒体营销负责人，与刘侠风同公司，是个标准90后，公开信息称，“手上微信账号资源几百万，从事新媒体三年多“。
王梁的公开信息较少，只知道曾经在腾讯财经和凤凰财经待过，职位到副主编。王梁曾在界面采访中表示，“其实我们以营销业务为主，所谓营销业务就是效果营销，就是我们收取费用，帮别人做转化，比如投资额、交易额和注册用户数等。简而言之，就是通过微信，利用新媒体来做营销业务。”
而李小跳自己是从北京师范大学硕士毕业，在加入小铜人之前，曾经担任过某央企上市公司和美企互联网公司的高管。
2016年1月，李小跳在接受科技讯的专访时表示，公司是“用新媒体，连接金融与普通用户”，指出公司的运营模式是“新媒体业务+数字营销业务”。李强调，团队是一个“资深的媒体团队”，而且是“既懂媒体又懂互联网金融”。其中，“董事长（刘侠风）的传统媒体关系非常好，他本身也是个KOL（关键意见领袖），他有新闻敏感度，在传播上也具有明显的优势，可以用最低的成本实现最好的传播营销。岳瑞玉曾经运营过上百个草根自媒体，有丰富的效果营销经验和媒介购买经验，现在，他下面培养了一批能独立完成业绩的新媒体营销人员，而且我们为此花费了很多试错成本。再说我们的CMO王梁，他在品牌和策划方面更有非常成熟的经验，能够策划符合各种媒体属性的传播方案和策略，而且他亲力亲为。”
传媒狐也翻阅了大田古又的招聘信息，唯一能看出比较相关的就是品牌经理，主要是进行新媒体运营，对文笔有所要求。
“华丽团队”营销是为了卖儿童保险？
李小跳说，“既懂互联网金融又懂媒体”的小铜人团队是互联网金融行业里“唯一的华丽团队”。的确，某种程度上，这个团队是很懂传播的。这从“罗一笑事件”的整个策划过程就能看出。
罗尔个人公号的文章在经由刘侠风整合后立刻就引爆了互联网，成为今天最为火爆的事件，刷屏朋友圈。P2P观察现在的知名度也远超以前了。
从罗一笑事件中获益的不仅是P2P观察，小铜人旗下布谷互动的两个公号布谷TIME、布谷探保也趁势开始推出相关保险和理财产品。
这篇文章就是藉罗一笑，宣传帮儿童买保险的必要，目前也受到不少人批评。
小铜人：涉嫌欺诈+负面稿件换“广告合作”
随着罗一笑事件的逆转，网友质疑小铜人是在进行“带血的营销”，传媒狐也发现，今年7月13日在网贷社区曾出现一篇《深圳市小铜人金融服务有限公司_联合深圳网贷平台高搜易_高搜易_欺骗投资人资金》，指控小铜人涉嫌欺骗。
该文作者tukang9称，“在网贷互联网行业，本来就是要诚信经营，没想到深圳市小铜人金融服务有限公司确为此赖账，承诺的返点在完成投资以后基本就联系不到人，现在微信已经将我拉黑，电话拒接。”
澎湃新闻在今天采访了一位资深的P2P行业人士，称“很多在小铜人的微信公众号上投放过广告的P2P都被勒索过“，”你看看它的公众号，早期都是负面的。在北京注册了一家小铜人文化传播公司，搞媒体矩阵，整天说这家互金公司跑路了，那家互金公司破产了，等着互金公司送钱上门“。而且此话得到了一位当事人的验证：“去年9月P2P观察曾经写过他们平台的一篇负面报道，在提出消息不实请求撤稿时，对方表示先投放广告，然后才能删帖。后来该平台10万元买下P2P观察的一条广告，也顺利删帖，但发现小铜人通过其‘新闻矩阵’还在其他门户平台残留此条报道，当对小铜人要求‘删帖要删干净’之后，对方提出‘框架合作’。”
胡润也扯了进来？
公开报道称，小铜人曾经跟公众人物胡润进行过合作。报道里是这样写的，“2015年12月初知名品牌服务机构小铜人宣布与胡润百富达成战略合作，双方将共同发布2016胡润新金融百强榜。这是胡润百富榜首次进入新金融领域，据悉此次榜评选范围包括但不限于P2P、众筹、第三方支付、互联网银行、互联网保险等等”。
