标题:罗一笑事件刷屏后深思：如何判断刷屏文章的真伪？-互联网的一些事
发布时间:2016-12-01
正文:来源：可能吧(knbknb)
作者：阿禅JasonNg
读完本文大约需要4分钟。
朋友圈从来不缺刷屏文章。今天本没计划写文章，但有些话，不吐不快。
一位朋友早上发来消息，问我如何看待「罗一笑」，我笑了一笑，说，不是十分了解，不好评价。对于没有做过较为深入研究的事情，或不是自己十分熟悉的领域，一般我都不会妄自评价。更不会因为情绪被燃起，而一时冲动，将还没搞清楚的事情，转发到朋友圈。因为每一次转发，其实是对信用的一次透支。
观察了不少营销事件，我想从罗尔的营销事件，聊聊当我看到一篇刷屏文章时，我是怎样做、怎样判断的。
1
是的，在花了1小时，查看罗尔先生过去2个月写的文章后，我把他最近发的几篇文章定性为营销事件。
2
一般人在没搞清楚一件事前，是不会轻易转发文章的，除非，文章传达的情绪足以盖过读者对真相的判断。所谓情绪，包括：爱国、反日、同情、憎恨、食物安全等。你可以看到，经常有些文章会说某种食品不安全，很多人就盲目转发，很多时候，权威机构并没有证明这种食品是确实不安全的。
3
同情，也是如此。我们天生对弱势群体或受伤群体是抱有同情的，比如当我们看到一张照片，一个穿着破烂的老大爷和一个法拉利车主在争执，很多人会首先认为是车主欺负老大爷。但实情可能是这个老大爷碰瓷。在没有搞清楚来龙去脉之前，这些人就因为天生的同情，转发了文章。
4
要判断一篇文章是否为炒作，要看文章是否为作者带来目的的转化。比如，如果目的吸引关注，他肯定会在文章里想法设法让新读者关注公众号，比如放置公众号二维码。罗尔先生近期的文章，几乎每篇都放置了公众号二维码，哪怕是「抒发」爱女之情的文章。
5
这些年，我看过不少网络求助的帖子，因为求助者对公众是陌生的，为了获得公众的信任，他们一般会拿出各种证据或找权威机构背书。比如，我患病了，我没钱医治，我可能会找一个专门的公益机构帮我筹集捐款，因为这个机构对公众可能并不陌生。
6
如果不找权威机构背书，大多数人会选择展示各种证据。比如，我又患病了，又没钱治疗，我会把我的病历、医院收据、我的银行账单，甚至我的所有财产公开。因为，当我到了没钱治疗，走投无路的时候，我会选择豁出去，以获得更多信任。
7
反观罗尔先生，在过去2个月的文章里，他并没有在任何一篇透露他的收入、医疗的收费等。作为一个老媒体人，他显然知道平白无故地让陌生人捐款是很难的，所以他选择了打同情牌。读者被情绪感染了，不去查究事实，在大多数转发者眼里，他们宁可信其有，也不多动一点脑筋。
8
很多营销操纵者都利用了人性这点弱点，去制作病毒营销文章。你一定记得「不转不是中国人」，你一定知道很多网龄较短的长辈经常在朋友圈转发各种「震惊了!……」之类的文章，道理是一样的。
9
罗尔先生在写了那篇爆文之后，和一家公司达成了协议。说以后写关于他女儿的文章，都发在这家公司的公众号，大众每转发一次，这家公司都给他女儿捐款一块钱。理性地去看转发这件事，1块钱买一个真人转发贵么?挺贵。但这些真人是极容易被操纵且容易转化为粉丝的人，假设有50%的人会变成这个公众号的粉丝，算下来，2块钱一个粉丝贵么?不贵。
10
不久前，我的一位朋友去世，震惊互联网圈。在头七后，他的妻子写了一篇悼文，毫无疑问，10万+阅读。这篇文章和罗尔那篇文章一样，真情意切。但不同的是，前者没有引导读者做任何转化，包括关注、捐款、甚至转发，完全是感情的抒发。把自己的立场放在一位父亲的角度去想想吧，你女儿生命垂危的时候，你还有时间吸粉?你还有时间和一家公司达成转发协议?
11
并不是我们不应该有同情心，一条狗看见同伴受伤了，它会守在同伴左右，人怎么可以这么冷血?阿禅你怎么可以这么冷血呢?错了。狗的同伴受伤是真真切切的，狗通过视觉和味觉能立即做出正确的判断，它知道它的同伴没有欺骗它。而很多时候，我们是缺乏独立思考能力，被炒作者牵着鼻子走路的。
12
所谓的独立思考能力并不难。当看到一篇刷屏文章，当看到长辈给你转发一篇鸡汤文时，思考5个问题：
里面说的事是真的吗?权威媒体和权威机构有报道吗?作者的背景值得信赖吗?文章里的图片是真的吗?在Google以图搜图能找到同样的但在不同主题下的图片吗?
文章有没有关联利益者?如果有，可能是谁?他会如何受益?他的受益路径是否足够短?
文章里的逻辑对吗?用树形的结构去分析，每一条论据，都能证明论点吗?
抛开情绪，文章说的内容真的值得转发吗?
换位思考，如果我是作者，我写这篇文章可能会什么目的?作者过往写过什么文章?他是否意图通过文章达到某种目的的转化?
13
我们来举一个别的例子。上周，咪蒙一篇关于实习生的文章很火，说实习生就该干脏活累活不能有怨言。观点我不置评价，但文章是经不起逻辑推敲的。比如，她说她上一家公司因为对实习生太好，后来倒闭了。从逻辑上，这一点无法构成因果关系;她说，作为实习生，你就该打杂，怎么可能让你去写公司年度计划呢?从逻辑上，这是非黑即白，打杂和年度计划之间，还有其它事可以让实习生更有参与感;她说，刘若英出道之前也是洗厕所的，后来她很成功。从逻辑上，洗厕所，但后来财富不多的人，从比例上其实更多。
14
当我们真的用逻辑思维去看一篇文章时，很多营销炒作者的手段是不攻自破的。懂得这个道理后，相信你会更少转发文章到朋友圈，也会更少地找朋友转发你写的文章。
15
关于做公益，做好事，其实渠道有很多，找个值得你信任的人或机构，别被情绪盖住了头脑。
希望，这个世界少点套路，多点真诚，多点独立思考。真的。
本文链接:http://www.yixieshi.com/64817.html(转载请保留)
