标题:从慈善套路到"毁三观"的广告 劣质营销谁来管？
发布时间:2016-12-02 12:00:54
正文:未来网北京12月1日电(记者于珊珊)“营销炒作如此之多的原因就是由于其成本很低,回报收益很高,对这些公司进行口头的谴责是没有任何意义的,企业违规以后要执法必严,要在其信用或者是生存条件上来做标记。”网络空间治理研究中心副主任沈逸在接受未来网记者采访时如是说道。
近日一则《罗一笑,你给我站住》的新闻刷爆了朋友圈,人们纷纷募捐献爱心5岁白血病患儿却被质疑为一场消费爱心的营销,引发了一场舆论热潮。
同日,新京报用一个整版打了一个广告,“苍井空急招助理一起工作”,然后是一个二维码让扫。新京报被指“口味挺重”、“广告够猛”、“三观不正”。劣质营销策略比比皆是,这些营销手段的背后说明了什么?难道监管部门就没有办法吗?
善举参杂着经济利益违背德义的纯粹
对于罗一笑事件背后的争议,韩运荣表示,当慈善问题涉及到营销,就具有了反常性,跟人们传统观念“慈善”相矛盾了,这就会引发舆论哗然和舆论扩散。
因为在传统观念里,韩运荣继续说道,慈善是人们单纯以一己善心辅助贫弱,不求回报,是德义的纯粹召唤,善性善举是不能掺杂任何经济利益在里面的。这也说明了,在全媒体移动互联网的技术环境下,舆论问题出现的“互联网+”的新特点,也就是说,社会实践向前发展了,而相应的观念和制度文明滞后了,就会出现社会实践跟观念与制度之间的矛盾和张力。
澳门大学社会学系博士刘晨表示,罗一笑事件之所以引发这么大的舆论震动,甚至在很短时间内发生舆论风向的转变,主要原因是,观众、捐助者等群体感觉受到了欺骗。尤其是当罗一笑的父亲被爆出有三套房子,有车的时候,质疑也就随之而来,为何不卖房卖车来救助而是利用社会的良心来获得资金?这未免有些说不过去。为此,前后的反差,尤其是心理上的反差,导致舆论震动在不断地刷屏,不断地发酵。
为博眼球设暧昧广告新京报恋上苍井空
11月30日,新京报用一个整版打了一个广告,“苍井空急招助理一起工作”,然后是一个二维码让扫。实际上,这只不过是个“订房宝”应用软件的广告,其主要用途也是“只卖晚6点后剩余房”。但就是这么极其简单的一则广告,新京报却把“苍井空”三个字设计得大到不能再大,并且还有一句显得很“暧昧”的话——“工作内容不好直说,请见APP发现页”。
西征网专栏作家李吉明刊发评论称,广告虽然只是一种商业消费信息,但在追求商业目的的同时,还要用文化价值和文化观念对人起到潜移默化的教化功能。任何以虚假信息混淆、干扰受众对广告接受、使用和价值判断的做法,都会虚幻而毫无功效的。尤其是把广告降低为一种媚俗化的时尚,甚至引诱社会价值向媚俗靠拢的做法,更是对广告价值内涵的破坏、对广告文化创意的亵渎。
“在全媒体移动互联网的技术环境,人人手里都有麦克风,会带来信息紊乱。”韩运荣说道。
“对于互联网上信息为广告与非广告的界定,现阶段在这方面确实有一定的模糊性,没有相关的法律规章制度对其进行界定。然而法律还是要保障互联网上的相对自由。”北京京尚律师事务所主任原江说道。
靠民政部事后人肉式监督和披露具有偶然性
从罗一笑事件到“苍井空”的广告,虽然性质不同,但却起到了营销的效果,都是为追求商业目的而采取的非常规的手段。
对于网络上营销炒作到底该由谁监管?原江表示,更多的应该由互联网的内容管理机构监督管理。原江称,罗一笑的事件中涉及了募捐的性质,小铜人公司肯定是不具备这种看护和收取募捐资金和信息的资质的,他相当于是越界了。因此民政部门是可以去监督查处的,如作为经营活动了,工商局就该管理。
对于罗一笑事件,沈逸表示,小铜人这个公司提供了不准确的信息导致了公众产生了上当受骗的负面情绪,导致大家对这种事件信任度降低,进而对网上求助这类事件产生的负面影响来看,它至少不是一个良性的营销。
对于新京报的“苍井空急招助理一起工作”的广告原江认为,肯定是属于一个广告,因此工商局肯定是广告监督的承重主体,它是有权对广告发布者以及广告本身监管的。
沈逸表示,新京报发布的“苍井空急招助理一起工作”广告属于对网络内容的管理。对于网络内容的管理,不管是网信办还是新闻出版总局处以及广电总局都需要承担责任,现阶段需要做的就是出台精细化的内容分级管理,要有一套规定及认定程序,如使用不合适语言,公司的融资以及信用程度都会受到影响等等,只有让企业付出相应的成本,才能得到约束。
“营销炒作如此之多的原因就是由于其成本很低,回报收益很高,对这些公司进行口头的谴责是没有任何意义的,首先就是要有明确的判断标准,出台相应的政策。其次企业违规以后要执法必严,要有打击措施,在信用或者是生存条件上来做标记。”沈逸如是说道。
沈逸举例说,如在P2P的公众号上面的某些地方就可以打上某些标签,让所有人在阅读这个公众号文章的时候有所警觉,避免不知情的人再次上当,所以需要有信用制度,做过这样广告的平台,要在信用上扣分,要有比较精确的机制作出反应而不是仅下达道德上的谴责,这是没有意义的。
沈逸表示,从罗一笑的事情来看,首先对这类行为要有一定的规范,但是这种规范应该是一种有弹性、灵活的机制,所以这需要社会监管部门以及企业共同承担责任,比如捐款事宜要有民政部门的介入。其次需要建立起信息披露机制,即在不损害其隐私的情况下,发起捐助人的真实信息需要有准确的披露。
“对于类似罗一笑事件中的众筹公司,政府应该采灵活的机制去管理这类金融公司,要在信用机制上面有所反应,如建立公司档案的信用记录,相关部门需要在其信用上面做记录,且档案信用记录会一直跟随公司主要负责人,否则犯错成本太低,因此对于企业平台要有一些后续的监管措施。”沈逸说道。
“而且我觉得社保部门应该和众筹平台公司进行合作,把一部分不涉及隐私的数据进行公开。并且要形成一种规范,要不然无从谈起。完全依靠民政事后这种人肉式的监督和披露,是具有偶然性的。”沈逸说。
