标题:罗一笑事件发起人称已接受调查:要相信我是好人|罗一笑|事件|民政
发布时间:2016-11-30 23:03
正文:法制晚报讯（深度记者温如军）今日，“罗一笑事件”发起人之一刘侠风接受《法制晚报》记者采访时否认“策划”并表示，今日已接受了民政等部门调查，将会有最终的调查结果。就此事接受法晚记者采访的专家认为，罗尔属个人求助并不违法，如果是故意夸大其词求助，获得的金额和社会影响巨大，就会涉嫌欺诈。
今晨，一篇名为《罗一笑，你给我站住》的文章，刷爆了朋友圈。文章中，父亲和患白血病的女儿的故事，加上转发一次就有公司给女孩捐一块钱的“募捐”方式，引起了网友的疯狂转发。
随后剧情开始反转，网上开始有人质疑罗尔家底深厚，在广东拥有三套房产，同时，此事件是深圳市小铜人金融服务有限公司在背后做营销。而该公司高层刘侠风和罗尔是十多年同事。
随后，罗尔向媒体证实：“深圳有一套房子，是我十多年前买的，目前我就在这住。东莞两套房子是去年为了投资买下的，总价值约一百万。”
有网友质疑其为什么不卖房救女儿，罗尔表示，自己总得有个住的地方，因此没有卖掉深圳的房子，另外，东莞的两套房子房产证还没办下来，因此无法交易。（法晚微信公号ID：fzwb_52165216）
今天下午，深圳儿童医院也公布了罗一笑在医院的花费：罗一笑三次住院自付费用3万余元。而此次事件共收到270余万元捐款。
专访：谈真假
微信上传播的内容都是真的
法制晚报：这个文章是你策划的吗？
刘侠风：不是策划，就是人家出了这个事情就是想帮一下。我们几个发起的，我只是发起人之一。
法制晚报：文章里的内容都是真的还是有部分是有水份的？
刘侠风：我干嘛要“掺水”，再说我们没有想着让社会去捐款。只是转发一次我们公司捐一元钱。
法制晚报：那您觉得内容全是真的是吗？
刘侠风：对。
谈调查：
“今日已接受了民政等部门调查”
法制晚报：有没有想到会引起这么大的影响？
刘侠风：没有想到。我们公司能捐个三五十万就好了。
法制晚报：事已至此，有何回应？
刘侠风：我解释几点吧。第一，我们的初心是好的，包括到现在为止，我们对这个行为负责。第二，我今天早上到现在还没有吃饭，如果我帮助罗一笑是好事，那我就算是个好人，我们好人就应该被社会这样对待吗？第三，我们现在已经在接受深圳相关部门的调查，今天都已经聊过了，民政部门也聊过了，口径都以民政部门调查的结果为主。
谈初心：
开始只是想在小范围悄悄做件好事
法制晚报：“初心”是什么？
刘侠风：这个事情传播过程超出我们的预期，刚开始我们想着在小范围悄悄的做一件好事，没想到引起了社会这么大的反应。当然我们对这个行为是负责任的。我们可以公开所有的明细。包括钱怎么用的都会公开的。
法制晚报（法晚微信公号ID：fzwb_52165216）：大概什么时候能公开？
刘侠风：需要时间，我今天到现在为什么还没有吃早饭，早晨突发事件，第一个突发事件是昨天（当事人父亲）微信一下子收到很多钱，第二个事情就是我们及时来公司商量，多出来的钱怎么办的问题。
法制晚报：今天有很多媒体采访吧？
刘侠风：要相信我是好人，我帮助的当事人是好人。后来为什么没吃饭，当事人就去医院探望，就发现网上已经有负面了，也已经有媒体跑过来了。我昨天都没有接受媒体采访。
谈余款：
有机会将成立儿童白血病专项基金
法制晚报：今天深圳儿童医院说了，自费的数额大概也就是3万？
刘侠风：这个我要给你说一下，这个事情还是9月7号，幼儿园打电话说的，8号去儿童医院检查并接受治疗的，这期间我都是关注这件事的。他（罗尔）是一个特别矜持的人，他是不会说的，之前为什么一直没有这个事情，一直到11月25号他才在他的公众号上发了一篇文章，因为之前孩子没有进重症监护室，费用他都自己能扛，一进重症监护室，一天1万多的费用他扛不了，他就急了，他有具体的数据，29号的开销是1.5万多，28号的开销是将近1.7万，这种单子任何一个家庭、对医保不是特别熟悉的，医保报销也有一个比例，并且有些药品是不能报销的。我一看我也急了，但我没有号召社会捐款，我只是说通过我们的自媒体，大家来转发，转发一次我就给罗一笑捐一块钱，因为这个事情是维护罗尔尊严的事情，我不能把钱白给他。
法制晚报：对多余出来的钱有没有一个初步的考虑？
刘侠风：初步的打算是有机会成立一个白血病儿童的专项基金，这是我们最想做的事情。当然这个事情是需要时间的。我的钱肯定会捐给他，不管社会上怎么说。
专家：
如故意夸大求助获金额及影响巨大涉嫌欺诈
清华大学公益慈善研究院副院长、教授邓国胜今日就此事接受《法制晚报》记者采访时表示，已经关注到这件网络热点事件，他认为罗尔的行为不属于募捐，而是个人求助行为，并不违法。
“人之常情都可以理解，可能只是他们求助的信息不准确。但如果求助信息不真实，会有问题。”邓国胜说。
对于这种求助获得的多余款项，邓国胜表示应该按求助信息上的相关承诺处理，用于救助其他白血病孩子。
邓国胜还认为，如果是故意夸大其词求助，获得的金额和社会影响巨大，就会涉嫌欺诈。
文/深度记者温如军
责任编辑：隗俊
