标题:罗一笑事件大逆转罗尔家底遭扒 专家：污染是白血病直接原因
发布时间:2016-11-30 11:58
正文:近日，一位名为笑笑的小朋友在网络上受到了极大的关注。这位爱笑的小女孩因为患上白血病而在深圳市儿童医院住院治疗，入院时还活蹦乱跳的她如今却躺在儿童重症医学科监护病床上，她的病情牵动深圳市民的心。11月29日，笑笑的主治医师向记者通报了她的病情。据了解，市儿童医院“三民工程”引入的国际名医恰好造访该院，29日就笑笑的病情进行了讨论并给出建议。
女儿患白血病，父亲微信文章刷爆朋友圈
罗一笑，因为爱笑，大家都叫她笑笑，现在5岁11个月大，2个多月前在深圳市儿童医院血液肿瘤科确诊为急性淋巴细胞白血病，正在化疗中。她的爸爸罗尔在个人公众号上写下笑笑患病后的情况和心路历程，在网络上引发巨大关注，很多热心市民通过自发捐款等方式表达对笑笑的支持，祈祷她早日康复。
生病之前的笑笑
11月25日，罗尔在个人微信公众号上发布文章《罗一笑，你给我站住》，此文被大量转发，刷爆朋友圈：
23日下午6点，笑笑再次病危，又进了重症监护室。
病床推进重症室的时候，我附在笑笑耳边祝祷：宝贝你一定要好好的出来。眼泪忍不住刷刷地流。
……
罗一笑，爷爷奶奶、叔叔阿姨、哥哥姐姐对你的恩情，很深很重，我一笔一笔给你记着，你不能耍赖，必须亲自感恩。
罗一笑，幼儿园的老师和小朋友，正在举行给你献爱心的活动，老师和小朋友都很想念你，盼望你早点回去上学，你一定不要让他们失望。
罗一笑，不要乱跑，你给我站住！
要是你不乖乖回家，就算你是天使，就算你跑进天堂，有一天我们在天堂见了面，爸爸也不理你！
29日，罗尔在其个人公众号发表文章《我承认，我被钱砸晕了头》。文章透露，《罗一笑，你给我站住》一文引发极大关注，诸多网友通过赞赏金、微信红包等方式支持笑笑。文章称：我彻底被钱砸晕了头……马上又要去医院看望还在抢救中的笑笑，我只能草草写下以上文字，感谢山呼海啸一般的人间大爱。
笑笑病情十分危重，在PICU监护治疗
记者了解到，3周前，笑笑开始出现发热等感染现象，再次入院治疗。据其主治医生、重症监护室副主任医师武宇辉介绍，笑笑入住市儿童医院后，血培养提示真菌感染，医生积极进行抗感染治疗，但她的病情逐渐加重，出现气促、心率快等表现。一周前，她转入儿童重症医学科(PICU)监护治疗。转科后，该科室多次组织讨论，与血液专科医师进行多学科联合查房，制定治疗方案。她仍存在心功能不全表现，呼吸困难，6天前开始进行呼吸机辅助通气。由于她黄疸进行性加重，存在肝、肾功能不全，2天前开始进行床旁持续血液透析滤过(CRRT)治疗。目前笑笑病情仍十分危重，被诊断为严重脓毒症、脓毒性休克、多脏器功能障碍综合征、急性淋巴细胞白血病，需要较大剂量的血管活性药物维持血压。
生病之后的笑笑
加拿大专家团队提出治疗建议
虽然病情严重，但上天依旧没有放弃这个可爱的女孩。29日上午，市儿童医院邀请加拿大专家团队召开了详细的病历讨论会议，就笑笑病情进行讨论、了解加拿大病童医院对此类情况的处理方案并征求专家团队的治疗建议。
加拿大病童医院血液肿瘤科的SumitGupta医生和K.Y.Chiang医生认为，市儿童医院的专家们给笑笑的治疗与他们在加拿大的做法类似，目前她的感染比较严重，但这种情况难以避免，因为治疗儿童白血病的药物存在一些副作用，其中之一就是降低身体自身的免疫力，当免疫力下降后，患儿有可能会有非常严重的感染。虽然目前有一些措施能尝试预防严重感染，但即使做了最好的预防措施有些肿瘤患儿仍有可能发生感染。
SumitGupta医生表示，治疗类似感染一般有两个方面：一是需要迅速给病人使用抗感染的药物，例如抗生素和抗真菌药物；二是即使使用了正确的抗感染药物，在药物开始起效的阶段，患者身体仍可能还处于非常危重的阶段，所以这个阶段的支持治疗非常重要，包括严谨的重症监护(PICU)的监测和医师，支持肺和肾脏功能等。
专家观点
尚无数据支持
污染是白血病直接原因
市儿童医院血液肿瘤科副主任麦惠容说，儿童白血病并不是常见病，不过，该院的统计数据显示，今年前10月白血病发病人数已经超过去年整年发病人数，达100人左右。但麦主任认为，这并不一定就意味着发病率增加，“主要是现在诊断的手段多了，而家长对于这种疾病也有一定的认识，市儿童医院有10多年的白血病治疗经验，治疗手段先进，所以来院诊治的病人增加，也很正常。”
至于发病原因，SumitGupta医生告诉记者，现有的医学还没有办法确定是什么原因引起的儿童白血病，虽然很多病人和家属怀疑与污染有关，但是并没有数据支持污染是导致白血病的直接原因。麦主任则表示，白血病属于血液里的癌症，一般的认识是该病与一些综合因素有关，比如遗传背景，接触毒物、放射性物质或化学物质等污染物，影响了细胞导致癌变发生。麦主任说，虽然具体的发病原因还不清楚，但有调查显示，有部分患者确实存在入住新装修房屋等情况。麦主任认为，这跟材料环保与否有关，也跟本人的身体素质有关。对于网络流传的“多喝饮料导致白血病”的说法，麦主任表示不好评判，要看是否是正规生产的饮料，符合不符合国家食品安全生产的规定。但她认为，饮料里面有很多合成的添加剂，不建议孩子多喝，食品还是天然的好。
避免接触有毒有害物质
定期给孩子体检
麦主任建议家长要定期给孩子做体检，做血常规检查就能发现异常。另外，若发现孩子脸色苍白，或是与平时不一样，有贫血、出鼻血、牙血等症状，或是长期发烧、骨头痛、胃口不好、精神萎靡，身体有出血点、淤斑等情况，就要提高警惕，到医院做检查。无论大人还是小孩，都要注意避免接触有毒有害物质。
据了解，白血病有很多种类，但小患者中80%都是急性淋巴细胞白血病，笑笑就是很不幸患上急性淋巴白血病。目前急性淋巴细胞白血病的治愈率高达80%-90%，不过，急性淋巴细胞白血病的疗程长，一般要2至3年的时间，后面还有长期的综合治疗，治疗反应好的可以达到治愈目的。
范劭华成江
