标题:罗一笑事件瞬间反转 被曝罗尔及小铜人恶意营销(图)
发布时间:2016-11-30 13:55:00
正文:一篇名为《罗一笑，你给我站住》的文章最近刷爆了朋友圈，数以万计的深圳人通过各种方式进行捐赠，希望为这个罹患白血病小女孩的悲伤家庭送去温暖。11月29日，笑笑的父亲罗尔接受金羊网记者采访时表示，认识的不认识的人都通过各种途径给他汇钱，“出乎意料”，同时“非常感激”。他还称，现在笑笑的治疗费已经足够了，很感谢大家的关注，希望大家不要再给他“砸钱”了。
但事件随后出现了舆情反转趋势。有网友爆料称，“关于《罗一笑，你给我站住》一文，与作者罗尔同在深圳女报的朋友Po了真相，此事有人在背后做营销（营销人是小铜人，出版界）。”
深圳市民政局工作人员告诉澎湃新闻（www.thepaper.cn），目前尚未接到相应投诉，具体情况需要了解。针对罗尔为女儿筹集善款行为，该工作人员称，首先得判断这种行为是募捐还是个人求助，根据相应法律法规，个人没有募捐资格。
深圳市儿童医院工作人员告诉澎湃新闻，在深圳市卫计委要求下，医院将就此事于今日内做出正式的情况说明。
据封面新闻报道，深圳市小铜人金融服务有限公司相关负责人11月30日称，据不完全统计，仅30日凌晨腾讯开通的捐款通道，已收到捐赠200余万；按照小铜人金服承诺的，将实现50万元的捐赠。“近日，我们会对外公布捐款明细等内容，谣言将不攻自破。”报道称，目前深圳市民政部门已经介入，共同监督这笔善款的使用。
一篇名为《罗一笑，你给我站住》的文章最近刷爆了朋友圈。
5岁女儿突然得白血病
据金羊网报道，今年1月，罗尔就职的杂志社停刊，他一下子成了闲人。9月8日，5岁多的爱女笑笑查出了白血病，住进了深圳市儿童医院。
从笑笑入院起，罗尔就将一家人与白血病“战斗”的历程写下来，陆续在自己的公众号“罗尔”上发表。文章发到朋友圈后，大家纷纷慷慨解囊，为笑笑最初的医疗费提供了保证。“我的公众号关注者也逐日上升，突破了一千，又突破了两千。文章赞赏金也收获颇丰，到9月21日，关于笑笑的几篇文章赞赏金已达32800元”。
经过两个多月的治疗，眼看笑笑的病情一步步得到控制，没想到却在本月不幸被感染，病情转危，从23日至今仍未离开重症监护室。病情加重，治疗费用也成倍增加。这时罗尔第一次感到了恐慌。罗尔说，许多朋友建议他用流行的众筹、轻松筹等方式为笑笑筹集医疗费。其实一个多月以前，德义基金就主动找他，要为笑笑发起筹款活动，那时他感觉自己还撑得住，也不想去抢占有限的公益资源，就把机会让给了其他患儿。但病情危重后，每天一万元的治疗费用让这个小家庭捉襟见肘。
昔日的笑笑
网友微信“赞赏”捐款
金羊网的报道称，罗尔考虑再三后，打电话和小铜人创始人、老友刘侠风商量如何解决笑笑的医疗费问题。最后商量的结果是，由侠风整合他为笑笑写的系列文章，在小铜人的公众号P2P观察里推送，读者每转发一次，小铜人给笑笑一元（保底捐赠两万元，上限50万元），文章同时开设赞赏功能，赞赏金全部归笑笑。罗尔说，侠风是唯一的老板，他们可以在公众号上吸粉，同时也可以帮助笑笑，他就同意了。
笑笑系列文章，罗尔写了两个多月，最多的一篇阅读量三千多次，转发一百多次，罗尔想，就算阅读量翻十倍，侠风也不会“损失”太大。“没想到经侠风加工后，竟酿成了网络大事。”
“他是一个老父卧床的儿子，也是一个女儿刚刚住进重症室的父亲，同时肩负着一个正在上大学的儿子。人到中年，四面碰壁，罗尔对家里每一个人都抱着沉痛的亏欠心情。”这篇沉重的文章击中了许多人的内心，更从27日起在朋友圈中掀起刷屏之势，不到半天，阅读量突破10万，赞赏金达五万元上限，赞赏功能暂停。午夜过后，赞赏功能恢复不到两小时，阅读量突破100万人次，赞赏金再次达到五万元上限。微信后台关闭小铜人公众号P2P观察赞赏功能一个星期。
P2P观察赞赏达到上限后，读者循小铜人留下的线索，找到罗尔的公众号，让罗尔的赞赏功能也连续两天突破五万元上限。
短短几天已筹够治疗费
两边都不能赞赏后，读者又找到罗尔的微信号，加他为好友，直接给罗尔本人进行转账。微信后台发现加他好友的人太多，且一加他就给罗尔钱，不让他再加好友了。朋友们赞赏不了，也加不了他的微信给他发红包，于是有很多人辗转托朋友的朋友，把钱交给他。
据金羊网记者了解，深圳还有一位本土公众号大V“淼哥故事会”也同样被笑笑的故事感动并撰文开通“赞赏”功能，帮助筹款，截至记者发稿已经有9万多元通过“赞赏”的方式进行筹款，“淼哥”通过微信转账方式给罗尔本人，并对金额和转账进行了“截图”公示。
罗尔自嘲：“我彻底被钱砸晕了头。”他说，有些微信红包都来不及收取，就沉底了，“许多的留言我看不了，许多的恩情我感谢不了，许多的钱我数不清楚，感谢山呼海啸一般的人间大爱。”不过罗尔不断向记者强调，现在笑笑治疗需要的钱已经足够了，大家不用再给他“赞赏”了，希望大家可以去帮助更多需要帮助的人。
“赞赏”开启捐款新渠道？
深圳一家公益组织机构“蒲公英自然教育促进中心”相关负责人郑小姐认为，微信“赞赏”这个做法突破了传统的募集方法，利用朋友圈的黏合度进行广泛传播，还是非常有效的。她说，这么短时间就有这样的效果，她本人也感到非常的震撼。
郑小姐说，总体来说，她是非常支持这种创新的做法，因为这样的方法筹集时间很短，却非常有效。她说，以前在传统媒体上进行募集资金是有难度，这次利用了新媒体社交的转发和关注反而有了不一样的效果，非常值得探讨。同时，郑小姐也告诉记者，因为这个事情，她观察到已经唤起社会对于白血病儿童的关注，觉得非常好。
不过郑小姐也提到，虽然做法创新，但是资金的用途、去向如何监管？“既然向公众募集，监管的问题都是值得探讨的”。
入院后的笑笑。
一位不愿具名的中国资深公益人在接受记者采访时表示，现在国家民政部已经通过了首批13家慈善互联网募捐平台。不过，她认为，微信打赏的方式，不是直接进入受捐人的账号，现在属于监管的“灰色地带”。
这位资深的公益人告诉记者，在微信公号里打赏的行为属于个人对个人的赠予，不算是“捐赠”，“捐赠是有法律定义的行为，捐赠给公益机构是有票据，可以免税的，进入到公益成为公众财产一般就不可逆。”她告诉记者，对于个人求助募捐的问题，原则上属于个体之间的民事法律行为，与有组织进行的慈善活动有相当的区别。
她告诉记者，《慈善法》规定个人不可以公开募捐，但是并未禁止个人求助。她表示，现在受到民政部认可的13家平台都是有着成熟的机制，受助者的项目是有反馈，是可以追责。“但若无正当理由，赠与是不能随意撤销的。所以，针对个人求助者的赠与，以及可能发生的风险，捐赠人一定要有清醒的认识，谨慎行事，做好求证与监督，争取多方核实验证其提供信息的真实性，并要求对方公开赠款的使用情况及相关的证明材料。”
被指营销
罗尔的这一做法被指“炒作”，有网友报料称：“关于《罗一笑，你给我站住》一文，与作者罗尔同在深圳女报的朋友Po了真相，此事有人在背后做营销（营销人是小铜人，出版界）。”
11月30日上午，封面新闻记者致电深圳市小铜人金融服务有限公司。相关负责人回应：据不完全统计，仅30日凌晨腾讯开通的捐款通道，已收到捐赠200余万；按照小铜人金服承诺的，将实现50万元的捐赠。“近日，我们会对外公布捐款明细等内容，谣言将不攻自破。”该公司同时表示，目前深圳市民政部门已经介入，共同监督这笔善款的使用。”
11月30日上午，澎湃新闻多次电话联系罗尔本人，电话无人接听。
深圳市民政局工作人员表示，目前尚未接到相应投诉，具体情况需要了解。针对罗尔为女儿筹集善款行为，该工作人员称，首先得判断这种行为是募捐还是个人求助，根据相应法律法规，个人没有募捐资格。
