标题:罗一笑事件背后的慈善谬论：网络募捐平台或是出路 - A5创业网
发布时间:2016-12-01 11:33
正文:2018年最火项目电销机器人等你加盟
欢迎关注“创事记”的微信订阅号：sinachuangshiji
这两天，各个朋友圈都被罗一笑的事情刷屏，先是一篇煽情文导致的爱心爆棚，在打赏达到上限后，有很多人通过各种间接办法找到罗父的个人微信直接转账。
之后是揭底信息引发的公正愤怒，罗的自我介绍是三房两车，而给他打赏，给他转账的很多人还在租房挤地铁。事情随即反转，大家在愤怒的谴责罗父和自媒体刘某滥用了大家的爱心。
这件事情的来龙去脉有各种说法，评价不一，但是这件事背后反应的是一个慈善的谬论。
一、事情的来龙去脉
罗自己是个媒体人，有一些同为媒体人的朋友。罗的女儿病了是事实，每天的医药费开支巨大也是事实(但是医保和大病保障是可以承担其中很大比例的)。
罗自己的现金收入不稳定，但是资产丰厚。深圳一房，东莞两房，只要能处理了房子或者去做抵押，是能筹到治病钱的。
而媒体人的朋友给罗想的办法是通过微信定向的广告，利用人们的同情心传播广告，然后广告费来解决治病款。然后文字内容失实且煽情，达到广泛转发传播的问题。
而问题是，这个文章留了打赏的渠道，不仅仅是转发，有打赏就带有了募捐的性质，而且传播开后不仅有百万打赏，还有很多人在打赏封顶之后找了罗的微信给转账。
至此，事情的性质变了，变成罗在有能力支付医疗费用的情况下，收到了很多比他穷的人的募捐。然后，罗的医疗费用与财产曝光，舆论大哗。
二、事件背后的慈善谬论
罗在深圳应该属于小康到中产的阶层，现在虽然暂时现金收入不稳定，但是之前的积累已经让他站在一个比较高的位置。当他遇到困难时，他能通过媒体朋友帮忙，想出来办法。
而且通过媒体资源，他还能真的拿到大笔的捐款。
而深圳市或者中国其他城市，有大量比他困难得多的患病者和家庭没有办法。
他们比罗穷的多，没有值钱的房产可以变现，是真的没有办法。
但谬论是，他们正是因为穷，也没有罗的媒体朋友，所以他们的痛苦和困境无人知晓，也就没有公众的捐款。
他们远比罗困难，比罗更需要帮助，而他们没有营销的资源，得不到帮助。
有时候，我们不得不难过的承认，慈善很多时候其实是一笔生意。参与慈善的企业，团体往往另有所图。真正需要帮助的人反而得不到人们的爱心。
而有资源发声，有资源引发同情心，获得帮助的人反而不那么困难，因为真困难，他们就没有资源发声，你根本不知道他们的存在。
这是慈善的谬论。
三、网络募捐平台或是出路
罗的事情虽然最后引发愤怒，但是我们要看到积极的一面，我们社会并不冷漠，很多租房挤地铁的人也愿意为了素不相识的病人奉献。
在打赏封顶的时候，很多人通过各种间接办法找到罗的个人微信直接转账或者发红包。这种社会不值得我们骄傲吗?
现在的问题是如何把这种社会的正能量引入到真正需要帮助的角落。
我个人有朋友在贫困村挂职第一书记，距离大城市仅仅几十公里，北方的寒冬下，一家人舍不得买煤，烧作物秸秆暖炕，小孩子在炕上做作业。而几个人在大城市聚餐的一顿饭钱足够这个家庭一冬天买煤的开销。
互联网本来是可以解决信息不对称的，但是掌握信息资源的人和掌握社会资源的人是重合的。真正需要帮助的人没有社会资源，同样没有信息资源。
也许，未来的大数据会涵盖一些，当一个家庭的财产与收入不足以支付自负医疗费用的时候，会有大数据发出预警，引导社会爱心帮助他们。这需要医院、房产、个人财产等数据有支持。
而在此之前，有多方验证的网络募捐平台或许是出路。核心在于发出来求助需求的人要暴露在公众监督之下，既然你求助，那么你的财产情况，医疗费用，个人隐私就不能保密，要让公众监督，也可以公众举报。
而募集到的钱，不能由求助人自己直接支配，需要有公共监督的账目，有第三方管理(第三方甚至可以收取合理的管理费)，按照实际医疗费用直接划付给医疗机构。多余的钱作为基金或者比例返还捐款网友。
而多多少少有些资源的人应该多关注一下需要帮助的人，利用手里的资源为他们做点什么。
如果这次罗的事情能让我们多思考，做些什么，让真正需要帮助的人获得爱心，这并不是坏事。
互联网的诱惑很多，每天都有新闻，我们可以歪楼但不要走歪了路。
A5创业网(公众号：iadmin5)7月15日报道，今日，乐视网发布公告，上半年预计亏损11.05亿元-11.1亿元，上年同期亏损6.37亿元。由于乐视的亏损导致上市公司股东的净资产为负，审计后2018年全年净资产为负，乐视的股票或将面临暂停上市的风险。
前有暴风在今年1月推出“AllforTV”战略，将所有发展重点放在暴风电视;后有小米正式在港上市，旗下小米电视也将迎来更大的发展空间;相对于前两者的发展优势，处于劣势地位的乐视电视并不被外界所看好。
百度称，此案涉及的图片皆为内容作者从第三方途径获得，作为文章配图上传发布，我方不存在侵权的主观意图。东方IC方面从未通过正规的投诉途径来反映诉求，而是通过法律诉讼谋求高额赔偿，这种方式被媒体称为“图片版权机构的'勒索'商业模式”。
