标题:个人求助并不违法  “罗一笑”事件错在哪儿？
发布时间:2016-11-30
正文:我行我show！中国医院管理案例评选，医院卓越管理实践大秀场。
点击查看

向陌生人进行医疗费用求助，信息真实透明最重要。
否则就是欺诈了好心人的同情心，一旦被证伪，不仅会激起公众的厌恶感反弹并索回捐款，更会因隐瞒个人情况夸大治疗费用数据而引来欺诈之嫌。而这种事儿最大的危害在于，让本来就遭受了数次信任危机的中国慈善体系，再一次受到重大影响，这样的影响远非一个道歉和退捐就能消除。
不过，让慈善回归慈善，商业回归商业，凯撒回归凯撒，公众也自不必愤怒，毕竟罗一笑还躺在病床上等待救治，这并非一个虚构的个人求助。公众也应祝罗一笑早日康复。
事件回顾
30日早间，深圳媒体人罗尔写了一篇题为《罗一笑，你给我站住》的文章为其患白血病的女儿罗一笑公开募捐，随后该文在微信朋友圈引起疯狂转发，但在一天内剧情也发生了巨大大反转。
30日下午，深圳儿童医院发布白血病女童医疗救治的情况通报。通报称，患儿罗某笑共住院3次，截至11月29日，三次住院总费用合计为204244.31元，其中医保支付168050.98元，自付36193.33元，三次平均自付费用占总治疗费用比例为17.72%。
据悉，此事最早发源于小铜人旗下“P2P观察”微信号发表的一篇《耶稣，请别让我做你的敌人》一文，文章称，罗一笑每天治病需要1-2万元，巨大的开销罗尔根本花不起。小铜人在文章中宣布，只要有人转发1次，小铜人就向罗尔捐款1元，上限为50万元。此文阅读量很快超过了10万。
30日下午，小铜人创始人刘侠风也对外公布了罗某笑住院费用情况：9月8日生病以来，罗尔一家共花了20万左右。根据其提供的图片第三次住院花费最多，住院23天共花费123587.93元(截止11月29日)。不过刘侠风的回应中并未指出医保支付与自付情况。而根据深圳市儿童医院的通报，罗某笑生病自付金额不足4万元。
罗尔错了吗？
对于一个想尽一切办法为女儿治病的爸爸，公众实在没有必要去苛责，毕竟救女心切。
不过，网上铺天盖地质疑罗尔有错，然而罗尔错在哪里？
全国政协委员，全国人大常委会法制工作委员会原副主任阚珂，曾参与《慈善法》制定过程。他接受《錄音筆》采访时称，从目前情况看，罗尔是个人求助行为，即我、我家人遇到困难，请社会来帮助。个人求助是公民的一项正当权力，不属于慈善。
阚珂曾接受央视网采访时表示：个人有困难向社会求助，自己可发微信朋友圈募集款物。朋友圈是特定对象，我发朋友圈了，你是我的朋友，在这个圈里，你要再转发，在另外一个圈又扩大，其实转发人是做了背书——担保求助的人是真正有困难。如果是欺诈，给转发人带来一定的麻烦。对此，在立法过程中是考虑过的。我们希望，做这个事情的时候要慎重。现在互联网很发达，有微博微信，有时候是公募和私募很难分得清楚，要判断好是个人求助和还是个人募捐。
北京潮阳律师事务所胡钢律师表示，今年3月16日中国第一部慈善法获得通过，慈善法规定个人不能公开募捐，但不禁止个人求助。不过，对于普通人来说，“个人求助”和“个人募捐”之间的区别，有些模糊不清。
但如果是为了救助本人及近亲属以外的他人在网络上进行个人募捐，属于非法募捐，需要承担相应的法律责任。个人求助是为本人、为自己的家庭成员或者自己的近亲属，向他人或社会求助。个人求助最根本的特征是“利己”，而慈善法所规范的慈善活动则必须是“利他”的，慈善组织开展的慈善活动的受益人是“不特定的大多数人”。
根据慈善法第二十一条第二款，“慈善募捐，包括面向社会公众的公开募捐和面向特定对象的定向募捐。”被法律明确禁止的，是个人开展公开募捐。换句话说，如果是为了解决自己和自己的家庭成员的困难而发起筹款，不管通过什么渠道进行，慈善法都不禁止。
一位不愿具名的法官告诉健康界，“罗一笑”事件中比较难断定的是，罗尔的行为到底属于个人募捐还是个人求助。从法律上来讲，在网上发文求助，如果并没有在文中留下自己的银行卡或者其他个人转账信息，仍属于个人求助范畴，但是鉴于罗尔的公众号开通了打赏功能尚属于模糊地带。
不过，深圳市民政局救灾救助和慈善处处长钟礼银已经给出了说法，网友微信打赏行为不算是募捐行为。
广东律师徐宇珊也称，慈善法没有限制个人求助，打赏与公开募捐完全没关系，谁的文章都可以打赏。
从上述《慈善法》起草者，以及相关律师、法官，以及民政局说法来看，罗尔的发文求打赏仍属于个人求助范畴，当然就更不属于骗捐了。
不过对于个人求助，《慈善法》规定可以在媒体上发布此类信息，但媒体应履行相应的责任，要向社会公众进行风险提示，告诉公众这不属于慈善募捐信息，信息真实性要由发布者个人承担。
不过现实问题是，罗尔在自己的公众号上发文求助，这个叫“罗尔”的公众号是否属于媒体？此外，接治女孩的医院证明，需自付的治疗费不过三万余元，而罗尔在广东有多处房产和一辆车，虽然罗尔后来承认有两套房暂时不能买卖。这些信息在网友开始质疑前，罗尔并未写文向粉丝坦诚这些背后的事实。
