标题:罗一笑事件系炒作？消费罗一笑的人们，你们站住！
发布时间:2016-11-30 16:05
正文:今天，全国人民的朋友圈都在转发关于深圳女孩“罗一笑”的文章。《罗一笑，你给我站住》一文突然以爆发之势在朋友圈刷屏。
朋友圈中募捐的消息不少，但甚少有一文能让全国人民如此统一地刷屏，满满占据了朋友圈。
罗一笑的背后是什么故事?其实从他的父亲罗尔的同名微信公号“罗尔”上可获知一二。
女儿患白血病
转发一次公号文章朋友公司捐款一元
综合媒体报道及罗尔微信公号文章可知，罗一笑是一名患上了白血病的5岁深圳女孩，她的父亲叫罗尔，曾就职于《女报•故事》，但今年1月该杂志停刊后，他就成了闲人。9月8日，他的女儿笑笑查出了白血病，住进了深圳市儿童医院。
昔日的笑笑
发布在“罗尔”微信号上的《罗一笑，你给我站住》一文披露了孩子患病后这一家的窘境。
23日下午6点，笑笑再次病危，又进了重症监护室。
病床推进重症室的时候，我附在笑笑耳边祝祷：宝贝你一定要好好的出来。眼泪忍不住刷刷地流。
文芳趴在我的肩膀上哭。重症室的费用，每天上万块，她悲痛我们花不起这个钱，更悲痛我们花了这个钱也可能救不了笑笑的命。
我不敢再流泪，东拉西扯，要把文芳从悲伤中拉扯出来。
重症室门外的长椅上，睡着一位父亲，笑笑21日凌晨进重症室的时候，他就在长椅上睡着。我和他拉扯起来，竟然是老乡，湖南汨罗人。老乡在宝安捡垃圾，他十岁的儿子读四年级，几天前，儿子被的士撞成重伤，昏迷不醒，一直在重症室抢救，老乡就一直在重症室门外等着，困了就在长椅上睡一下，饿了就吃碗方便面。我问老乡，为什么不回家等呢，等在这里，你见不到儿子，也帮不上任何忙。老乡说：回到没有儿子的家，睡不着。
办完笑笑入住重症室的手续，我和文芳回到家中，才理解那位父亲为什么要睡在重症室门外。没有女儿的家，显得格外冷清，在任何寒流都寒冷。朋友叫我出去喝酒，我没答应，不敢丢下文芳一个人在家中，我甚至不敢独自读书。
文芳前一晚在医院又是一夜没睡，我想她早点休息，她却翻来覆去地睡不着，直到叹息把我们淹没。
星期四，不是探访日，我和文芳还是早早地去了医院，只想从医生口中得到笑笑的好消息。医生都很忙，三言两语的介绍，根本解决不了我们的忧虑。
正好，文芳的两位闺蜜来医院探访了，我把文芳交给她们，自己跑了。
我去跑各种各样的证明，盖各种各样的章，办笑笑的大病门诊卡，申请小天使救助基金。
这以前，我不想占政府的这些便宜，一分钱都不想占。现在我也不想占，我只想用这种方式告诉笑笑，爸爸正在竭尽全力，你一定要等着我。那些手续办下来，至少需要两个月，笑笑能等上两个月，就一定什么问题都解决了。
笑笑会走路以后，我们就一直玩着一个游戏，她耍赖不想走路的时候，我就往前跑一段，然后蹲下来，张开双手。笑笑一见，就会眉开眼笑地奔跑过来，投进爸爸的怀抱。
宝贝，你看到没，此刻，爸爸正在家中向你张开双臂，你赶紧跑回家来，把爸爸扑倒。
昨天是感恩节，我想写些文字，感谢亲人和朋友两个月以来对我们的鼓励和支持，竟然心烦意乱，一个字也写不出来。只好不写了。
罗一笑，爷爷奶奶、叔叔阿姨、哥哥姐姐对你的恩情，很深很重，我一笔一笔给你记着，你不能耍赖，必须亲自感恩。
罗一笑，幼儿园的老师和小朋友，正在举行给你献爱心的活动，老师和小朋友都很想念你，盼望你早点回去上学，你一定不要让他们失望。
罗一笑，不要乱跑，你给我站住!
要是你不乖乖回家，就算你是天使，就算你跑进天堂，有一天我们在天堂见了面，爸爸也不理你!
探视笑笑后的文芳放声大哭，罗尔和朋友在旁安慰。深圳晚报记者李其聪摄
得知女儿生病后，他在微信公号上记录了孩子的医治过程，打赏数也随之上升。罗尔考虑再三后，打电话和一家P2P金融公司的创始人、老友刘侠风商量如何解决笑笑的医疗费问题。最后商量的结果是，由侠风整合他为笑笑写的系列文章，在该公司的的公众号P2P观察里推送，读者每转发一次，小铜人给笑笑一元(保底捐赠两万元，上限50万元)，文章同时开设赞赏功能，赞赏金全部归笑笑。罗尔说，侠风是唯一的老板，他们可以在公众号上吸粉，同时也可以帮助笑笑，他就同意了。
于是，该公号就有了相关了文章：
“他是一个老父卧床的儿子，也是一个女儿刚刚住进重症室的父亲，同时肩负着一个正在上大学的儿子。人到中年，四面碰壁，罗尔对家里每一个人都抱着沉痛的亏欠心情。”
27日，这篇文章开始在朋友圈中刷屏，很快，阅读量突破10万，赞赏金达五万元上限，赞赏功能暂停。午夜过后，赞赏功能恢复不到两小时，阅读量突破100万人次，赞赏金再次达到五万元上限。微信后台关闭小铜人公众号P2P观察赞赏功能一个星期。
P2P观察赞赏达到上限后，读者循小铜人留下的线索，找到罗尔的公众号，让罗尔的赞赏功能也连续两天突破五万元上限。
两边都不能赞赏后，读者又找到罗尔的微信号，加他为好友，直接给罗尔本人进行转账。微信后台发现加他好友的人太多，且一加他就给罗尔钱，不让他再加好友了。朋友们赞赏不了，也加不了他的微信给他发红包，于是有很多人辗转托朋友的朋友，把钱交给他。
罗尔今日发文：钱够了
不过，今天罗尔发文称，目前笑笑所需要的理疗费已经足够，请停止公众号赞赏和其他捐助，为笑笑祝福。
然而，随着这股朋友圈刷屏之势，舆论的风向开始转变了。朋友圈开始出现了大量质疑的声音。
有不少人质疑，转发一次捐款一元，这是该家P2P公司在营销炒作。还有人说，深圳有重大病保险，少儿医保的报销比例也是很高，根本不需要那么多钱。朋友圈甚至出现了不少人转发“罗尔有三套房”的消息(未经证实)。
治疗费需要多少?
那么，治疗费需要多少?深圳晚报记者曾向深圳市儿童医院重症监护室主任了解，据悉，笑笑目前主要是因为化疗期间免疫力低，出现真菌感染，以及多脏器功能损伤，"需要至少一个礼拜进一步观察、治疗。"至于后续的治疗以及费用，他表示需视情况而定。
罗一笑母亲今天向南都记者表示，21日入住重症监护室以来医药费每天1、2万，有大部分为自费药不可报销。
南都记者发现，罗尔本人于今年7月5日在个人公号上发文描述，其岳父母均为大学教授，丰衣足食。其本人经营广告公司，有三套房产、两台车。
微信公号截图
而这与罗尔在早前的求助信息中所披露的信息存在较大差异，按照其早前的描述，其所在的杂志社已经数月没有发工资，其无法支付儿子上大学的生活费用，还表示只有一台开了十年前话12万购置的别克车。
涉事方称深圳民政部门已介入
另据封面新闻报道，11月30日上午，封面新闻记者致电深圳市小铜人金融服务有限公司。相关负责人回应：据不完全统计，仅30日凌晨腾讯开通的捐款通道，已收到捐赠200余万;按照小铜人金服承诺的，将实现50万元的捐赠。“近日，我们会对外公布捐款明细等内容，谣言将不攻自破。”
该公司同时表示，目前深圳市民政部门已经介入，共同监督这笔善款的使用。”按照小铜人金服的说法，30日上午，封面新闻记者联系上深圳市民政局有关部门，工作人员表示：“该事件涉及筹款，请与慈善会联系。”而深圳市慈善会对此事回应称，罗尔并没有通过慈善会进行筹款，他们不清楚该事件进展及这笔费用的具体情况。
罗一笑父亲回应“有3套房还募捐”
现在这件事情有了最新情况，罗尔现在回应了梨视频记者的采访。
罗尔：孩子现在还在重症监护室。
微辣(梨视频旗下品牌)：治疗还要持续多久?
罗尔：现在还不知道，我们现在正在去医院探视的路上，进入重症监护室后只有一三五才能去看。
微辣：如果不去看，她是一个人待着里面吗?
罗尔：对对对。
微辣：她年纪那么小，一个人什么状态?
罗尔：基本是都在里面昏睡。每天都要插那些管子，只有通过那些机器维持她的生命，每天基本上就是睡觉。
微辣：医疗费多少钱?
罗尔：一天三万(音)吧，现在捐助这一块已经够了，现在不再需要了。你为我女儿多祷告就好了。
微辣：您现在可能在忙于女儿的事，我想冒昧问一下，现在网上出现另外一种声音您有没有看到?
罗尔：我没注意看。很多事情顾不过来。
微辣：网上有人说您在深圳和东莞有三套房，这个属实吗?
罗尔：东莞的话，这个房子的话，现在还没把它搞清楚。
微辣：这是什么意思啊?没听懂。
罗尔：这是前年的事，房产证还没办下来。
微辣：网上声音说您是有房子的，再通过网络捐助来救助孩子，这个您是否有回应?
罗尔：这个我暂时还顾不上。
资金监管的“灰色地带”
深圳一家公益组织机构“蒲公英自然教育促进中心”相关负责人郑小姐认为，微信“赞赏”这个做法突破了传统的募集方法，利用朋友圈的黏合度进行广泛传播，还是非常有效的。她说，这么短时间就有这样的效果，她本人也感到非常的震撼。不过郑小姐也提到，虽然做法创新，但是资金的用途、去向如何监管?“既然向公众募集，监管的问题都是值得探讨的”。
一位不愿具名的中国资深公益人在接受记者采访时表示，现在国家民政部已经通过了首批13家慈善互联网募捐平台。不过，她认为，微信打赏的方式，不是直接进入受捐人的账号，现在属于监管的“灰色地带”。
综合南方都市报、人民日报、梨视频、深圳晚报、封面新闻等
