标题:5岁女儿罗一笑突患白血病 父亲称此刻她笑不了|白血病|父亲|罗一笑
发布时间:2016-11-30 11:15
正文:原标题：5岁爱女突患白血病父亲泣血呼唤：罗一笑，你给我站住！
调查：患病女童父亲朋友圈募捐引争议，你怎么看？
罗尔为女儿起名罗一笑，希望她健康，快快乐乐地一直笑下去。他的朋友曾形容笑笑，这是一个让人看了满心欢喜的小妞，笑得令万物动人。但此刻，笑笑躺在病床上，笑不出了。
5岁的笑笑，正在上幼儿园，却突患白血病。母亲文芳在医院贴心照料笑笑77天，终于得以回家休息，竟是因为笑笑病危进入重症监护室。11月28日，在整个采访过程中，文芳按捺不住伤痛，始终在放声大哭。笑笑的父亲罗尔则发出爱的呼唤，“罗一笑，不要乱跑，你给我站住！”
“公主选拔记”
罗一笑爱笑，长得浓眉大眼，笑的天真灿烂。大家都管她叫笑笑。
笑笑爱美，两条长长的辫子污黑发亮，蹦跳起来辫子一甩一甩，烂漫无邪。但她曾是光头的假小子。一两岁时的笑笑，头发有点黄。笑笑的妈妈文芳寻思着，剃光头会长出来又黑又亮的头发。她亲自操刀给笑笑推了个光头。此后的一两年，光头笑笑就像男孩子一般，在小区里横冲直撞，碰到比她大得多的霸道男孩，也敢张牙舞爪挺身而出。
因为笑笑顶个光头，穿着中性，行为豪放，常常被人误会为男孩。后来，笑笑稍大点，听了长发公主的故事，觉得公主应该有一头长发，从此拒绝了剪光头。她画的每一幅公主画，都有一头夸张的长发。
这一次，她终于又要剪光头了。罗尔给她编制了一个美丽的故事。“我们是来医院参加公主选拔赛的。剪掉头发，只是选拔赛的第一关，看谁最先长出又黑又亮的头发，然后，还要把身体内的垃圾全部清理一遍，谁能通过所有的考验，谁就能成为公主。”
11月28日，这是笑笑进入重症病房后的第三个探视日。一次探视只有10分钟。在门外等待探视时，文芳已忍不住开始哭泣，罗尔安慰着妻子。探视笑笑后，文芳几乎是颤抖地走了出来，放声大哭。罗尔神色凝重，心疼妻子之余，他告诉记者，笑笑进入了昏睡状态，眼睛都用纱布包着。
罗尔称，为笑笑起名罗一笑，是希望她健康，快快乐乐地一直笑下去。他的朋友曾形容笑笑，这是一个让人看了满心欢喜的小妞，笑得令万物动人。但此刻，笑笑躺在病床上，笑不出了。
以病危的方式救了心力交瘁的妈妈
“笑笑是以自己病危的方式救了她心力交瘁的妈妈。”罗尔百感交集，如是安慰自己。
罗尔介绍，从9月8号开始，妻子文芳就陪着笑笑一起住进了儿童医院，睡在一张折叠的行军床上。笑笑一发烧，文芳就不敢睡觉，坐在病床边，不时摸一摸笑笑的头。偶尔打个盹，惊醒过来，赶紧又给笑笑测体温。“我想替她一天，让她回家睡一晚舒服的，她不愿意。”说到这，罗尔忍不住看了看旁边正在大哭的妻子，眼里满满的心疼。
他去医院送饭时，曾好几次见妻子不经意地捶腰，想她能坐下来，为她捶捶腰。“但她要给笑笑喂饭、洗漱、换衣服，七七八八，根本就没有时间坐下来。”
11月20日，笑笑病情越发严重，感染蔓延至肺部，戴上了氧气罩。罗尔对那晚印象深刻，“那会儿文芳已连续五天没怎么睡觉了。我不敢回家，想让她眯会儿眼，她却不敢睡，眼睛一直在笑笑和监视仪之间巡睃。”21日凌晨两点多，笑笑进入重症监护室，两道电动门把笑笑隔离在他们的视线之外。凌晨五点，带着笑笑的病危通知书，他们回到了家里。
这一天，也是入院77天后，文芳终于睡在了自己的床上。
罗尔告诉记者，妻子这段时间以来很累，但即使回到了家里，还是不能睡安稳觉。“没有笑笑的家里面，显得格外冷清，在任何时候都寒冷。”罗尔曾无数次幻想过女儿的未来。路过莲花山时，他还拽着妻子问过，“要是有一天，你突然在公园里碰到她和男生手拉手，怎么办。”这一次，他没有再纠结，坚定地告诉记者：“只要好起来，只要健健康康就好。什么牵手，谈恋爱，其它的任何一切比起来，都微不足道了。”男子有泪不轻弹，罗尔却哭着重复：“只要好起来就好。”
愧疚感和医疗费一样重
笑笑病后，文芳总是趴在罗尔肩膀上哭。“重症室的费用，每天上万块，她悲痛我们花不起这个钱，更悲痛我们花了这个钱也可能救不了笑笑的命。”罗尔开始跑各种各样的证明，盖各种各样的章，办笑笑的大病门诊卡，申请小天使救助基金。他表示，从前从来不想占政府这些便宜钱，但现在想用这种方式告诉笑笑，自己正在竭尽全力。
他向记者坦承，笑笑生病后，手头上的积蓄几乎一无所有。文芳一直在家相夫教子，自己则在深圳一杂志社工作，曾任杂志《新故事》主编10余年，“自从《新故事》在去年停刊后，我每个月只拿基本工资4000多元。”由于杂志社经营不善，今年6月份开始的工资也堆到了10月份才发。笑笑的巨额医疗费，狠狠地敲击着这个家庭。
医疗费“沉重”，罗尔对家人的愧疚一样沉重。因为手头拮据，罗尔今年回湖南老家看望老父亲时，不再开车和坐地铁，就像当年出门流浪一样，只乘坐便宜的普通列车。原本约定好中秋节回家看父亲，却因笑笑生病而耽误。“我想打电话给父亲撒个谎也没办法，因为他听不见。”罗尔还对在哈尔滨上大学的儿子感到愧疚，好不容易凑齐了学费，却没法给第一个月的生活费。
像是承载了太多的伤痛和愧疚，整个采访过程，罗尔都面色凝重，又分明透露出一份坚定。罗尔说，这一次他作为一个男人，确实慌了，但又从这次的“灾难”中懂得了许多。“一定不能慌。只要好好去面对，一定会有办法。”他哽咽着，称一定会照顾好笑笑，照顾好妻子。罗尔还向记者分享好心人献爱的故事，这是他除了提到笑笑和妻子之外，第一次忍不住落泪。
记者向深圳市儿童医院重症监护室主任了解到，笑笑目前主要是因为化疗期间免疫力低，出现真菌感染，以及多脏器功能损伤，“需要至少一个礼拜进一步观察、治疗。”至于后续的治疗以及费用，他表示需视情况而定。
笑笑还在病床上奋斗，罗尔也还在为女儿记录着。他回忆，笑笑耍赖不想走路的时候，自己就往前跑一段，然后蹲下来，张开双手。笑笑一见，就会眉开眼笑地奔跑过来，投进自己的怀抱。
“宝贝，你看到没，此刻，爸爸正在家中向你张开双臂，你赶紧跑回家来，把爸爸扑倒。”
“罗一笑，爷爷奶奶、叔叔阿姨、哥哥姐姐对你的恩情，很深很重，我一笔一笔给你记着，你不能耍赖，必须亲自感恩。”
“罗一笑，不要乱跑，你给我站住！”
“要是你不乖乖回家，就算你是天使，就算你跑进天堂，有一天我们在天堂见了面，
爸爸也不理你！”
责任编辑：郑学友
