标题:和菜头：罗一笑事件的7个奇怪之处
发布时间:2016-11-30 12:09:21
正文:一早起来，朋友圈就被《罗一笑，你给我站住》刷屏了，让我感到非常奇怪。在网上这些年，目睹过不知道多少起网络求助。但是，这一次是我所见过的最奇怪的求助事件。在这篇文章里，一位叫做“罗尔”的男子，为自己罹患白血病的女儿祈祷。然后，朋友圈里转发这篇文章的人，齐刷刷地加上了转发按语：
“罗一笑小朋友得了白血病，她父亲心急如焚，但他没有选择公益捐款，而是选择“卖文”，每转发一次此文有机构就会捐出一元钱。让我们献出爱心，为这个刚踏入人生的小朋友献一份微博之力，多谢！愿天下的父母子女都健康快乐！”
我觉得奇怪的是：
1、翻查罗尔的微信公众号，自始至终没有诊断书，没有病情描述，只有“白血病”三个字。一般来说，凡是在网上求助的人，一定会强调病情的严重程度，以此唤起公众的注意。求助而无实情，这是奇怪之一。
2、翻查罗尔的微信公众号，自始至终没有谈白血病诊疗费缺口问题。网上求助的家长，为了获取宝贵的信任，会详细开列诊费、药费，并且报告医疗费用有多少可以从保险走，有多少需要个人支付。求助而不求信，这是奇怪之二。
3、翻查罗尔的微信公众号，自始至终没有谈家庭经济条件。中国人有救急不救穷的传统，网络救助之所以成立，是因为求助者证明自己无力支持高额诊疗费用，因此不得不向社会乞援救命钱。如果求助者经济条件良好，完全有能力自行救助，那么网络求助也就不成立了。求助而不自证，这是奇怪之三。
4、在《罗一笑，你给我站住》一文里写道：“我去跑各种各样的证明，盖各种各样的章，办笑笑的大病门诊卡，申请小天使救助基金。这以前，我不想占政府的这些便宜，一分钱都不想占。现在我也不想占，我只想用这种方式告诉笑笑，爸爸正竭尽全力，你一定要等着我。那些手续办下来，至少需要两个月，笑笑能等上两个月，就一定什么问题都解决了。”
说实话，我被这一段表述惊呆了。合理合法的政府对国民的保障，在这里变成了“占便宜”。面对重病的女儿，父亲的态度是不占便宜，让女儿再等两个月。这位父亲到底在想什么？不占政府便宜，为什么最后变成问机构要钱，全民转载就可以了？不想麻烦政府，麻烦民众，爆刷朋友圈就可以了？
他究竟是想救女儿，还是不想救女儿？这是奇怪之四。
5、在11月25日发布《罗一笑，你给我站住》之后4天，罗尔在他的公众号新发了一篇文章《我承认，我被钱砸晕了头》。在这篇文章里，罗尔终于淡淡地说了一句：“2016年1月，我主持的《女报·故事》停刊，我一下子成了闲人”，但依然没有任何相关经济情况的说明。在文章中，罗尔写了这样一段话：
第二天下午，侠风让我去他的公司喝茶，我赶过去，才发现老友刘平石和杨格也在。我们四个是牌友，自称“深圳四大天王老子”（四个父亲之意），常常凑在一起玩早已没人玩的“三打哈”。这一回，侠风把我们召集起来，加上小铜人美女CEO李小跳，是来商量如何解决笑笑的医疗费问题的。我们商量的结果是，由侠风整合我为笑笑写的系列文章，在小铜人的公众号P2P观察里推送，读者每转发一次，小铜人给笑笑一块钱，文章同时开设赞赏功能，赞赏金全部归笑笑。四大天王老子中，侠风是唯一的老板，他愿意以这种方式帮助笑笑，我也很有面子，就同意了。
一方面是宣称11月23日女儿第二次被送进危重病房，一方面是找了一个公众号推送等转发，然后这样的爹才会觉得“很有面子”。正常人难道不是先要到一笔救命钱才心安么？为什么有面子的老爸会那么气定神闲地等转发，然后一次转发兑换一块钱？没兑换呢？面对濒危的女儿，父亲却体现了超强的心理素质，这是奇怪之五。
6、查找这个“小铜人”，介绍里是这么写的：
小铜人公司，深圳小铜人金服，通过投资孵化与超过5000个微信号深度合作，覆盖用户以亿计。核心业务：
新媒体广告投放、品牌营销、效果营销。
孩子在危重病房里挣扎求生，父亲不占政府便宜让女儿等两个月，随后又把微信号赞赏的钱分给别的白血病儿童，最后选择了一家网络营销公司，和这家公司一起玩转发换钱的游戏。这已经奇怪到让人只能微笑的程度了，难道真的是这个世界上物种太过丰富，人和人之间存在太多不同么？这是奇怪之六。
7、《罗一笑，你给我站住》一文的最后，作为父亲的罗尔写道：
罗一笑，不要乱跑，你给我站住！
要是你不乖乖回家，就算你是天使，就算你跑进天堂，有一天我们在天堂见了面，爸爸也不理你！
从常情常理上看，任何一个父母哪怕到了最后一刻，都对孩子的生存抱有最大的希望。孩子还在救助情况下，父亲就开始设想“跑进天堂”的情形，简直让人无法相信世间还有如此冷峻的父女关系。《罗一笑，你给我站住》一文，从文字的角度上来说，功能性非常强，文字上运用了许多技巧，读下来很容易打动好心肠的公众。但是，对于任何一个写字的人来说，不免会产生一个疑问：这需要怎样钢铁一样坚强的神经，才会在这种时刻娴熟地运用各种文字技巧？
《你给我站住》、《这一次我绝对不放手》这种中二已极的文章，放在平常没有问题。而身为父母，孩子擦破一点皮都会揪心的父母，在孩子面临生死的时候，还有心写这种中二文章，还在抒情，这是我作为写作者最为奇怪的一点。
如果这个世界上真的有一个罗一笑小朋友，如果她真的罹患白血病，而且病情垂危，那么，我愿意为她的健康祈祷，祝愿她早日康复。而且，我还要祈祷她有关爱自己的父母，能给与她及时的治疗和精神上的抚慰。但是，我并不希望她陷入一种奇怪的局面，在这种局面里，她的健康竟然不是最首要的问题。
最后，也希望有人能帮我解惑，回答一下我的七个奇怪。非常感谢！
