标题:罗尔《听我说》来信《永怀感恩之心》全文 罗一笑事件回顾
发布时间:2016-12-16 11:14
正文:12月15日，经过腾讯新闻《听我说》反复邀请和沟通，罗尔最终决定以写一封信的方式，再次回应舆论关切。
罗尔手书
“其实，我要说的，基本上已在12月6号发布的公众号文章《罗尔说‘罗尔事件’》中说了，我不想在此重复，今天，我最想说的只有感恩！”罗尔在信中写道。
罗尔最终放弃通过《听我说》的视频直播平台表达自己的感受。他解释称，女儿笑笑还在重症监护室救治，需要他随时配合医院的治疗方案，因此不能离开深圳。
“‘罗尔事件’让我经历了生命中最难忘的暴风骤雨，在舆论的风暴中心，我不知所措，斯文扫地。”
罗尔在信中表示，自小不善言辞，希望用最原始的书信来表达自己最朴素的愿望。
附文是根据罗尔的信整理而成的文字版。临近节目开播，他对信中的最后一段做出修改，加上了更多的致谢单位。
罗尔说，希望这是他最后一次回应“罗尔事件”。
（罗尔解释为何手书回应网友：从小不善言辞）
以下是罗尔来信的全文：
永怀感恩之心
“罗尔事件”让我经历了生命中最难忘的暴风骤雨，在舆论的风暴中心，我不知所措，斯文扫地。感谢腾讯给我这个可以尽情倾诉的机会，只是，因为笑笑还在重症监护室救治，需要我随时配合医院的治疗方案，我不能离开深圳去腾讯在北京的演播大厅，面对镜头诉说；而且，大家都知道，我天生不会说话，我还是用最原始的书信来表达自己最朴素的愿望吧。其实，我要说的，基本上已在12月6号发布的公众号文章《罗尔说“罗尔事件”》中说了，我不想在此重复，今天，我最想说的只有感恩！
感恩我的父亲母亲和父老乡亲，在我沦为不尴不尬之人时，你们不由分说的支持，尽管有护犊的嫌疑，但这一份无论我如何落魄都不离不弃的亲情，是我终生受用不尽的福气。
感恩主内弟兄姐妹，我信心软弱，说出要与耶稣为敌的悖逆之语，你们没有远离我，一直在为笑笑虔诚祷告、为我加油；我迷恋世界功名利禄自食苦果之时，你们又及时伸出温暖的手，安抚我伤痕累累的心。
感恩我的朋友，笑笑患病，你们慷慨解囊；罗尔丑闻缠身，你们又为我挺身而出，为我力证清白，不怕四面楚歌，甚至不惜与持不同意见的好友绝交。无论是最近认识的新朋友，还是一二十年不联系的老朋友，都义无反顾地甘愿为罗尔赴汤蹈火，与你们为友，罗尔我三生有幸。
感恩素不相识的陌生朋友，你们有的是已扬名立万的网络大侠，有的是默默无闻的草根平民，你们为笑笑无私奉献爱心，在笑笑爸成为骗子被人口诛笔伐之时，你们又理性思考，冷静分析，为罗尔正名。在此，我要特别感恩网友蓑笠翁。12月2日晚，处于舆论风口浪尖的我，收到了一个快递盒，那是网友蓑笠翁从北京寄来的，花费25元快递费，寄来一张祝福笑笑的平安卡和一张百元钞票。“罗尔事件”中，我收到的赞赏金2525808．99元已原路返还赞赏者，但我没有退还蓑笠翁您的100块钱，我将把它作为平安符永远珍藏。
感恩指斥我为骗子的网民朋友，无论是入木三分的鞭挞还是直抒胸臆的愤怒，我都乐意接受。你们是否清楚“罗尔事件”的真相，并不重要，重要的是，你们思想的自由表达，必须得到尊重，你们对正义和良知的渴望，必须得到肯定。中国最缺的就是容易激动的人，若能让人们明白自己有生气的权利，即使我被唾沫埋葬，遗臭万年，我也无怨无悔。
感恩我的妻子文芳，为照顾女儿，你蜷缩在儿童医院的行军床上，连续77天没睡过一个囫囵觉。笑笑进入重症室，你回到家中，还没喘过气来，又因为我深陷“骗子门”而担惊受怕，天天捧着手机抹眼泪。我成为千夫指，被人唾骂，也许是罪有应得，我可以默默承受，连累无辜的妻子，才是我心中真正的痛。无论是女儿生病还是“罗尔事件”，你都是最大的痛苦承担者，感谢你对我的宽容和爱。作为一个落伍于时代的文人，我很惭愧自己没有底气保证妻子快乐幸福的基本权利，我只能天天为你祈祷，愿上帝看到你所受的苦难，愿上帝给予你的爱，是我能给你的一百倍，一万倍。
感恩笑笑宝贝，今天是你进入重症监护室的第23天。自从11月16号你感染以来，你就没怎么进食，11月23号那天，你喝了几口稀粥，还对我说晚上想喝鸽子汤，可是，你还没喝上鸽子汤，就进了重症室，爸爸妈妈一个星期只能探望你三次，一次10分钟，想喂你喝口汤都喂不上了。23天以来，你几乎没吃没喝，开头几天，护士姐姐怕你乱动弄乱了身上插着的各种管子，还绑着你的小手。现在，不需要再绑你了，因为，你的手已没有力气动弹了，你甚至无力睁开眼睛看一看爸爸妈妈，对爸爸妈妈笑一笑。可宝贝你依然顽强地抵抗着病魔最凶险的攻击，让爸爸明白了什么叫坚强。宝贝，你是最勇敢的白血病战士，中国一流的医疗团队正在为你积极努力，千万颗仁爱之心正在为你祈福加油，守护天使也一直和你在一起，宝贝你一定能平安归来，对全世界灿烂一笑。
感恩深圳市卫计委、深圳市社保局、深圳市民政局、深圳市儿童医院、深圳市妇联、深圳女报杂志社、深圳衡阳商会、深圳祁东商会、小铜人和有关新闻单位，由于你们的关爱和支持，“罗尔事件”得到了恰当处理，笑笑得到了精心治疗、医药费得到了有力保证。
