标题:到底要害死多少“徐玉玉” 电信诈骗才能被消灭？
发布时间:2016-08-29 11:07:06
正文:近日，山东临沂市一名家境贫寒的准大学生徐玉玉接到骗子的诈骗电话，被骗走近万元学费，之后因情绪激动昏厥抢救无效离世，此事引发社会关注。据了解，徐玉玉接到的诈骗电话为“171”开头的号码，170/171号段主要属于虚拟运营商，170号段由于因实名登记不严、实际归属地不明，很难追查。问题频出的虚拟运营商再次暴露在聚光灯之下。距“最严电话实名制”政策落地已经三个月的时间了，虚拟运营商电话实名制为何如此难推进呢?究竟要害死多少个“徐玉玉”，电信诈骗才能被消灭？
170/171号段成诈骗专线因虚拟运营商弱化实名制登记
徐玉玉的遭遇并不是个例，遭遇电信诈骗的人数不胜数，而170/171号段是电信诈骗“重灾区”，主要原因之一，就是非实名制登记的漏洞。
四川女生8千学费被骗转出未说验证码钱才追回
8月22日，在毫不知情的情况下，何莹收到某银行提示短信，银行卡上的近8000元被转出，与此同时，一个远在江苏的电话不停打来，让她发送短信里收到的验证码。幸而，何莹没有告诉对方验证码，八千元学费才得以被追回。
甘肃一乡村教师被骗光23万购房款后自杀
甘肃天水秦安县的乡村教师，以常人难以想象的节俭，积攒了23万元，打算用这些钱买一套属于自己的房子。5月9号，一个操着蹩脚普通话的男人给范银贵打电话，自称是警察，他说范银贵的账户涉嫌洗钱，要冻结全部资金。他分两次给对方转去了自己的全部积蓄。等他反应过来，为时已晚。
常州一女子淘宝购物后被骗一万多元
2015年5月21日，常州市民徐女士上淘宝网购物后，接到一个“170”开头的电话，对方以订单失效需退款为由，骗其加了对方QQ，徐女士联系对方后，对方说要在其发来的链接上进行操作。徐女士没在意，结果，银行卡内一万多元现金全被转走。
虚拟运营商电话实名制为何推进难
工信部在4月底发出通知，要求虚拟运营商在一个月内对前期未实名登记、虚假登记的电话号码，完成用户身份信息补登记等工作，并在5月发出“史上最严电话实名制”，要求各电信企业在2016年底前实名率要达到95%以上，2017年上半年实现全部实名。而在7月份，工信部网络安全管理局曾对虚拟运营商新入网电话用户实名登记工作进行暗访。结果显示，暗访的26家转售企业的109个营销网点(即虚拟运营商)中，37个网点存在违规行为，违规占比超三成。那么虚拟运营商电话实名制为何推进如此困难呢?
虚拟运营商没有实体门店覆盖实名认证成本高
要想做到手机实名制，第一种选择是要求物流验证本人签收，回收身份证复印件。但是虚拟运营商对于外部物流的控制力度有限，要求必须有自由的物流渠道又不现实。第二种选择是自己发展营业厅，更不现实。第三种选择是对代理商提要求，必须有验证实名制的身份证读卡器。而配备一部身份证识别的机器至少要花费1000元以上，每次认证用户身份还需要向国政通缴纳费用，每个用户几近1元。成本加大，利润减少，使其缺乏落实实名制登记制度的积极性。
虚拟运营商资费价格战
作为通信行业的新军，虚拟运营商刚开始以简单清晰且低价的资费吸引用户情有可原。但一些虚拟运营商之间为了相互竞争、争夺用户深陷价格战中不能自拔。这使得许多有非法企图的人员“偏爱”170号段，即便需要实名制登记，由于价格便宜，仍然可以从淘宝或者其他渠道购得二手虚商号卡。而虚拟运营商不仅要自己补贴低价资费，垃圾短信、诈骗等行为既伤害了用户最终又直接或间接得伤害了自己。
缺少实名制开卡渠道助长不良业务发展
虚拟运营商的实际开卡率只有不到30%，这一现象的产生一部分是因为虚拟运营商的放卡模式问题导致的号卡在代理商之间互窜导致的积压，另一部分则是因为下级代理商缺少开卡渠道，号卡要名正言顺地落实到消费者手中最终还得靠开卡系统。找不到开卡系统又迫于激活率的压力，一些代理商自然会放松对号卡的实名制开卡和正规程序办卡的管理。
虚拟运营商盲目追求用户数字利用线下渠道养卡盈利
许多虚拟运营商是轻资产企业，自2014年移动转售业务启动，部依靠单纯的线上渠道很难发展规模用户，为盲目追求用户数字，便利用线下渠道养卡，即兜售给卡贩子。渠道养卡的结果，一方面滋生了大量非实名开卡问题，另一方面则是发展了大量“三低”用户，这意味着虚拟运营商从每个用户身上获得的收益很低。
如何推进电话实名制在虚拟运营商落地
保证虚拟运营商业务的合作伙伴得到更多的利润空间
为合作伙伴提供满足实际业务需求的产品解决方案，在虚商号码外增加利润率更高的产品，同时实施“长期分成+靓号提卡费100%返还+丰富奖励”计划，让下面的代理商不违反实名制也能挣到钱。
专攻细分市场止于价格战
放眼望去，目前做得比较好的几家虚商公司几乎都是耕耘在细分市场中。发展到这个阶段，虚拟运营商若还是一味凭借价格战来赢得用户，长此以往，无疑等同于自杀。要知道，与怀有非法企图，想利用虚商号卡开展不良业务的人员不同，在基础通信需求都能得到满足的今天，消费者一定是追求越来越多的个性化增值服务，而不会为了仅仅是便宜几分钱的资费轻易去把一张用了许久的号卡换掉的。
完善线上、线下开卡渠道注重品牌和价值
尽管虚拟运营商线下渠道短期内比较无序混乱，但长远来看，优质的线下渠道商将会更加抢手。随着虚拟运营商新政策的即将出台与基础运营商逐渐利好的价格影响，未来的码号资源将不再是困扰虚拟运营商发展的关键。对于支持线上售卡、开卡的虚拟运营商，务必要完善后台信息提交及上传等入网认证操作，要求消费者提供齐全的信息证明，送货上门时要求消费者提供身份信息再次核对。对于线下开卡渠道，有条件的虚拟运营商可以帮助其配备身份识别仪器及提供开卡服务，要求代理商在办理业务时必须对用户的身份信息进行登记、查验。
有关部门加强实名制督查检查
从严实名登记，包括禁止人工录入居民身份证信息、严控代理渠道等有效措施。特别是对运营企业的各种代理渠道进行重新梳理，要求严格采用授权管理制度。不仅是实体店，对网店也会有授权牌，互联网交易平台都要在规定时间之前，把没有授权的全部清理掉。未来随着虚拟运营商正式拿到移动转售业务牌照，把虚拟运营商纳入到扣分惩罚体系中。
