标题:山东”徐玉玉被电信诈骗案”一审宣判 主犯陈文辉被判无期
发布时间:2017-07-19 11:02:08
正文:（原标题：山东”徐玉玉被电信诈骗案”一审宣判主犯陈文辉被判无期）
等待了近一年后，徐玉玉的悲剧终于画上句号！今天上午，“徐玉玉被电信诈骗案”在临沂中院一审宣判，主犯陈文辉一审因诈骗罪、非法获取公民个人信息罪被判无期徒刑，没收个人全部财产。其他六名被告人被判15年到3年不等的有期徒刑并处罚金。
2017年7月19日上午，山东省临沂市中级人民法院对被告人陈文辉、郑金锋、黄进春、熊超、陈宝生、郑贤聪、陈福地诈骗、侵犯公民个人信息案一审公开宣判，以诈骗罪判处被告人陈文辉无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产，以侵犯公民个人信息罪判处其有期徒刑五年，并处罚金人民币三万元，决定执行无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产；以诈骗罪判处被告人郑金锋有期徒刑十五年，并处罚金人民币六十万元；以诈骗罪判处被告人黄进春有期徒刑十二年，并处罚金人民币四十万元；以诈骗罪判处被告人熊超有期徒刑八年，并处罚金人民币二十万元；以诈骗罪判处被告人陈宝生有期徒刑七年，并处罚金人民币十五万元；以诈骗罪判处被告人郑贤聪有期徒刑六年，并处罚金人民币十万元；以诈骗罪判处被告人陈福地有期徒刑三年，并处罚金人民币十万元；责令各被告人向被害人退赔诈骗款项。
山东省临沂市人民检察院指控被告人陈文辉犯诈骗罪、侵犯公民个人信息罪、被告人郑金锋、黄进春、熊超、陈宝生、郑贤聪、陈福地犯诈骗罪，向临沂市中级人民法院提起公诉。2017年4月20日，临沂市中级人民法院受理此案，并依法组成合议庭，于6月27日公开开庭进行了审理。
山东省临沂市中级人民法院审理查明：
（一）诈骗事实
2015年11月至2016年8月，被告人陈文辉、郑金锋、黄进春、熊超、陈宝生、郑贤聪、陈福地等人交叉结伙，通过网络购买学生信息和公民购房信息，分别在江西省九江市、新余市、广西壮族自治区钦州市、海南省海口市等地，租赁房屋作为诈骗场所，冒充教育局、财政局、房产局的工作人员，以发放贫困学生助学金、购房补贴为名，以高考学生为主要诈骗对象，拨打诈骗电话，骗取他人钱款。拨打诈骗电话累计2.3万余次，骗取他人钱款共计人民币56万余元，并造成被害人徐玉玉死亡。
其中，被告人陈文辉在九江市、新余市组织实施诈骗犯罪，拨打诈骗电话1.3万余次，骗得钱款共计31万余元。在诈骗被害人徐玉玉的犯罪过程中，系造成徐玉玉死亡的罪责最为严重的主犯；被告人郑金锋在钦州市、海口市组织实施诈骗犯罪，并为陈文辉等人在九江市、新余市实施诈骗时转移赃款，拨打诈骗电话2.3万余次，诈骗金额共计54万余元。在诈骗被害人徐玉玉的犯罪过程中，郑金锋根据分工，帮助转移赃款，作用相对小于陈文辉；被告人黄进春参与九江市、新余市、钦州市的诈骗犯罪，拨打诈骗电话1.1万余次，骗得钱款22万余元；被告人熊超参与钦州市的诈骗犯罪，拨打诈骗电话1.1万余次，骗得钱款22万余元，并帮助陈文辉等人在九江市转移诈骗赃款。在诈骗被害人徐玉玉的犯罪过程中起次要作用；被告人陈宝生参与九江市、新余市的诈骗犯罪，拨打诈骗电话1.1万余次，骗得钱款27万余元；被告人郑贤聪参与九江市的诈骗犯罪，拨打诈骗电话2千余次，诈骗金额8万余元。在诈骗被害人徐玉玉的犯罪过程中起次要作用；被告人陈福地诈骗金额8万余元，在诈骗被害人徐玉玉的犯罪过程中起次要作用。
（二）侵犯公民个人信息事实
2016年6月至8月，被告人陈文辉为实施电信诈骗犯罪，通过腾讯QQ、支付宝等工具，从杜天禹（另案处理）处购买非法获取的山东省高考学生信息10万余条。
山东省临沂市中级人民法院审理认为，被告人陈文辉、郑金锋、黄进春、熊超、陈宝生、郑贤聪、陈福地以非法占有为目的，结成电信诈骗犯罪团伙，冒充国家机关工作人员，通过拨打电话对不特定多数人实施诈骗，各被告人行为均构成诈骗罪。被告人陈文辉还以非法方法获取公民个人信息，其行为还构成侵犯公民个人信息罪。陈文辉一人犯数罪，应依法数罪并罚。根据各被告人在共同犯罪中的地位、作用、情节和对社会的危害程度，依法作出上述判决。
差不多一年以前，刚刚被大学录取的徐玉玉，接到了一通诈骗电话，对方以发放助学金的名义，骗走徐玉玉上大学的费用9900元，报案后徐玉玉因情绪异常，导致心源性猝死，不幸离世。经临沂市公安局法医和两名法医学专家认定，徐玉玉的死亡原因与诈骗之间存在因果关系。
2016年8月21日，在收到南京邮电大学录取通知书的第二天，徐玉玉接到一个电话，说当天是助学金发放最后一天，要求她20分钟之内赶到自动存取款机进行操作。当时父亲还没下工回家，徐玉玉赶紧拿着学费银行卡骑车去了最近的银行，卡里存有一万元学费，结果被骗。徐玉玉的父亲徐连彬回忆，虽然父母安慰她说没关系，但徐玉玉仍然懊恼不已，一直痛哭，要跟他连夜报警，“出了派出所门口走了不到三分钟路，就在三轮车上歪倒了，我叫她不搭腔，下来一看我就哭，我找人抓紧时间打120。”
当医院急救人员赶到时，女孩已经没有呼吸和心跳。徐玉玉不幸离世，引发全社会对电信诈骗的空前关注。
这起案件随后成为最高检和公安部联合挂牌督办案件。今年2月28日，案件经山东临沂公安机关侦查终结，确定了7名犯罪嫌疑人，移送到罗庄区人民检察院，随后报送到临沂市人民检察院审查起诉。
6月27日，“徐玉玉被电信诈骗案”在山东省临沂市中级人民法院公开开庭审理。公诉机关指控了7名被告，陈文辉涉嫌诈骗罪和侵犯公民个人信息罪，其余6名被告涉嫌诈骗罪。
观点>>
政法专家：网络实名制仍有改进空间
徐玉玉案的教训惨痛，本应该引发公众的警惕，但也应该看到，即使过了已经整整一年的时间，仍然不时有人掉进电信诈骗的陷阱。中国政法大学传播法中心研究员、副教授朱巍认为，出现魔高一丈的现象，说明现行的网络实名制仍有改进空间。“目前我国网络实名制不是基于身份证号码，而是基于手机号码实名制。虽然有些城市100%地实现了手机实名制，但手机号码的注册人和使用者有时是分离的。这就让犯罪分子有机可乘，特别是银行卡，银行卡是实名的。有人会问如果用银行卡实施诈骗，警方实施包括冻结、顺藤摸瓜等办法应该能找到犯罪分子，但为什么打击力度还不够？就是因为现在好多的银行卡也不是实名的。有的人用自己的身份证办了银行卡号后，再把自己办的卡高价转让给犯罪分子。倒买倒卖银行卡、手机号的情况确实存在，如何落实网络安全法，就要将电信实名制的落实提到最高等级位置。实名制是防止电信诈骗的基础。”
互联网时代，每个人的信息都在线上线下通过不同渠道流转，给了不法分子可乘之机。我们的信息可能会被窃取、利用，从而方便给不法分子“精准诈骗”。徐玉玉一案即将告一段落，可是要防止悲剧不再重演，除了对骗子采取高压态势，如何保护我们的个人信息不被泄露，将是公众、媒体、运营商、主管部门同时思考的问题。
（消息来源：@临沂中院、央广网）
【免责声明】上游新闻客户端未标有“来源：上游新闻-重庆晨报”或“上游新闻LOGO、水印的文字、图片、音频视频等稿件均为转载稿。如转载稿涉及版权等问题，请与上游新闻联系。
