标题:陕西榆林一产妇疑因难忍疼痛坠楼身亡，当事双方各执一词
发布时间:2017-09-06 08:28:40
正文:医院：女孩下跪求剖,家属拒绝
家属：两次提出剖腹产，医生不同意
图片来自华商报
8月31日20时左右，陕西榆林市第一医院绥德院区妇产科，一名产妇从5楼分娩中心坠下，因伤势过重，经医护人员抢救无效身亡。
据媒体报道，榆林市第一医院发布声明称，是因为家属多次拒绝实施剖腹产，最终导致产妇难忍疼痛、情绪失控跳楼。产妇的丈夫延先生则称，家属曾先后两次同意实施剖腹产，但医院回说“快要生了，不用剖腹产”。9月5日下午，现代快报记者电话联系到了院方发言人杨先生。杨先生表示，产妇家属自始至终都不同意剖腹产。
现代快报/ZAKER南京记者郑晓蔚邱骅悦
医院发言人
(家属是否同意剖腹产)要以事实为依据
现代快报：产妇为何坠楼?
杨先生(院方发言人，下同)：事件发生后，我们十分重视，第一时间联系了绥德县公安局。警方调查后排除了他杀，具体原因还在勘查中，但结论是自杀。医院将按照程序客观公正地解决此事。
现代快报：家属到底有没有同意剖腹产?
杨先生：他们不同意，我们查实了。住院当天我们就开具《产妇住院知情同意书》，建议进行剖腹产，家属不同意，都签字了。
现代快报：医院有什么证据证明家属不同意剖腹产?
杨先生：那个女孩可怜啊，我们后来调监控视频，看了都非常痛心。那个女孩走出病房，都(向家属)跪下了啊，家属还不同意。
现代快报：家属也发了一则声明，医院有什么看法?
杨先生：8月31日，医生劝家属进行剖腹产，但是他们没同意。现在家属在网上又说当时同意了，这都不对，要以事实为依据。
现代快报：产妇是在待产房坠楼的，坠楼前的情况到底是怎样的?
杨先生：我在外地，具体情况等我回医院后再给你回复。
丈夫堂哥
堂弟曾找熟人要求医院做剖腹产
9月5日下午，针对医院的上述说法，现代快报记者拨打产妇的丈夫延先生的电话，但始终无人接听。随后，记者联系上了延先生的堂哥，他的说法和先前延先生的说法一致。
现代快报：你当时在场吗?
延先生堂哥：我不在现场，情况是我后来了解到的。
现代快报：医院说你们始终不同意剖腹产?
延先生堂哥：不是这样。她(产妇)两次要求剖腹产，当天下午5点多就跑出来说疼得不行，要剖腹产，我堂弟同意了，结果医生说马上就能生，不用剖腹产，我们就在外面等，然后他们把小孩用的衣服拿进去了，我们以为产妇已经开始分娩了。结果等了1个小时，产妇又出来了，出来说疼得不行，要求剖腹产，医生还是说马上能生，不能做剖腹产，然后把人拉进去了。
人进去后，我堂弟开始找关系托熟人看能不能让医生给她做剖腹产。等打完电话，正好一个护士出来，问她情况怎样，护士却说产妇找不着了。
现代快报：你堂弟当时联系的那个熟人是谁?能把联系方式给我们吗?
延先生堂哥：这个不可能给你，任何人都不能给。我们找他办事，但现在出了这个事，再联系会给他添麻烦，道义上(我们)不会给的。
现代快报：医院说产妇曾经跪着求你们做剖腹产，你们没有同意?
延先生堂哥：她第二次出来的时候确实跪下了，说疼得不行，我们都同意了(做剖腹产)。我们也跟医生说了，医生说马上要生了，不能做(剖腹产)了。
现代快报：当时几个家属在?
延先生堂哥：四位在场，产妇的母亲、二姑、婆婆、丈夫。
现代快报：现在的状况是怎样的?
延先生堂哥：目前没有什么结果，医院不给我们任何答复。
聚焦
要不要剖腹产，谁说了算?
这起悲剧中焦点问题的权威答案来了
要不要剖腹产，谁说了算?
陕西榆林产妇坠楼的悲剧，真相究竟如何，在警方调查结果出来之前，这成了一起“罗生门”事件。有一点，双方都无法推脱的是，处于剧烈疼痛中的产妇，自己的意愿是“剖”。她的命运，究竟掌握在谁的手里?现代快报记者采访了医疗以及法律方面的专家，备受争议的几大焦点问题，答案全在这里。
四大医疗焦点问题
1
23
什么情况下必须剖腹产?
解放军454医院产科主任骆文香表示，顺产还是剖腹产，需要医生的专业评估。剖腹产是一种阴道自然分娩的替代手术，它对解决难产、保全胎儿和孕妇的生命是有效的。一般剖腹产手术指征分为绝对和相对两种情况。绝对手术指征，就是说必须要剖腹产，顺产生不出来。比如胎心不好;胎儿头围和孕产妇骨盆大小不相称;孕产妇患有严重心、肝、肺、肾等重要脏器疾病等。
还有一种则是相对手术指征，这部分产妇，仍建议尝试顺产，如不顺利，再行剖腹产。
2
医生如何决断?
专家说，如果没有绝对手术指征条件，建议产妇试产，鼓励顺产。
到了临产的时候，根据产妇情况再判断。所以说是“走一步看一步”，根据情况来调整。
3
有无来不及剖腹产的情况?
骆文香说，有一种情况就是，产妇顺产的时候宫口全开，但这时候出现了生产困难，再剖腹产要上麻醉，会有一点时间。产妇如果想尽快结束产程，医生可以使用产钳等助产手段，这可能是一种“来不及剖腹产”的情况。当然，如果不行，最后还是得剖腹产。
4
坚决拒绝剖腹产对不对?
有些妈妈为了生二胎，在头胎时坚决拒绝剖腹产，有的甚至孩子比较大，顺产下不来，还坚持顺产，这就不对。专家说，有手术指征的时候，必须要顾虑到大人孩子的安全。
第一胎是剖腹产，二胎也必须剖吗?骆文香说，这个属于相对手术指征，也就是说不一定要剖。如果上次手术恢复得好，这次妊娠不存在任何剖腹产指征，还是有机会阴道分娩的，具体需要医生评估。
两大法律焦点问题
1
2
医院是否侵犯产妇的权利?
关于此次事件，南京大学法学院教授邱鹭风表示，如果家属不同意剖腹产的情况属实，他们就有莫大的道德瑕疵，该被谴责。但是医院也应承担部分责任。因为在产妇清醒的情况下，应该让产妇自己签字。医院非要家属签字，是没有法律依据的，反而构成侵权，应该承担部分赔偿责任。
2
家属不同意，手术不能做?
江苏建康律师事务所律师王金宝称，医院检查后发现，产妇顺产的危险性较大，提出剖腹产手术的建议本身没有错误。但根据《侵权责任法》规定：需要实施手术、特殊检查、特殊治疗的，医务人员应当及时向患者说明医疗风险、替代医疗方案等情况，并取得其书面同意;不宜向患者说明的，应当向患者的近亲属说明，并取得其书面同意。可以看出，是否实施剖腹产手术应由产妇本人决定，而不是家属。
《病历书写基本规范》也明确“对需取得患者书面同意方可进行的医疗活动，应当由患者本人签署知情同意书。患者不具备完全民事行为能力时，应当由其法定代理人签字”。
