标题:陕西榆林产妇坠楼身亡家属医院各执一词
发布时间:2017-09-07 04:22:13
正文:8月31日20时许，26岁的产妇马芳（化名），从陕西省榆林市第一医院绥德院区住院部5楼坠下身亡。她于当日上午进入待产室。其间，因疼痛难忍，她曾两次走出待产室，对家属提出剖宫产。马芳跳楼身亡后，医院与家属却各执一词：医院称，家属多次拒绝改为剖宫产；家属表示，要求医院剖宫产被拒绝，“医生说马上就生了不能剖宫产”。
产妇两次要求剖宫产被拒
记者在医院提供的分娩中心外的监控视频中看到，8月31日18时05分10秒，产妇马芳走出楼道打了一个电话，随后其丈夫延壮壮及其婆婆纷纷来到其身旁。在视频中，马芳和其亲属诉说着什么。由于疼痛难忍，18时15分，马芳双手扶着肚子跪在地上，紧随而来的医生和家属扶起马芳，并劝说马芳进入分娩中心。19时20分马芳再次走出产房，其间医护人员紧随出来。19时27分40秒，在众人的劝说下，马芳再次进入分娩中心。“产妇由于疼痛两次走出分娩中心和家里说疼得不行，想剖腹产，但家属一直不愿意，坚持顺产。”绥德院区妇产科二病区霍主任表示，将病人劝回待产室后，医护人员对病人进行安抚，随后再次建议家属剖腹产，但家属仍坚持顺产。对于为何必须家属签字的问题，医院称：“产妇签署了《授权书》，授权其丈夫全权负责签署一切相关文书，在她本人未撤回授权且未出现危及生命的紧急情况（产程记录产妇血压、胎心正常）时，未获得被授权人同意，医院无权改变生产方式。”对于医护人员是否存在监护失位的问题，医院表示：“产妇系成年人且无精神病史，具备完全行为能力，即使在待产室内医院也无权限制其人身自由；一般产妇顺产产程长达数小时，中途多数会起身在分娩中心外与家属谈话或散步助产；该产妇曾多次走出分娩中心与家属沟通，因此其最后一次走出待产室时，助产士未料到该产妇进入待产室对面的备用手术室跳楼身亡。”对于医院窗户为何无防护设施的质疑，医院的解释为：事发窗台高1.13米，符合建筑安全规范，无意外坠楼可能；《消防法》第二章第二十八条规定：“人员密集场所的门窗不得设置影响逃生和灭火救援的障碍物”。第七章第四款明确：“人员密集场所，是指公众聚集场所，医院的门诊楼、病房楼，学校的教学楼等。”
情绪失控跳楼身亡
“妻子说她太疼了，想改为剖宫产”。延壮壮告诉记者。他说，在妻子再三要求下，自己打电话给在医院的熟人，想问关于剖宫产的事情，没想到电话挂了约5分钟，护士告诉他妻子不见了。他冲入产房，没有找到妻子。随后，医生告诉他人在一楼。透过分娩中心外的窗户，延壮壮见到妻子赤裸着身体，被抬上担架。院方《说明》提到，“8月31日10时许，产妇进入待产室。生产期间，产妇因疼痛烦躁不安，多次强行离开待产室，最终因难忍疼痛，导致情绪失控跳楼。医护人员及时予以抢救，但因伤势过重，抢救无效。”榆林市第一医院一位杨姓负责人告诉记者，产妇跳楼之前，待产室里还有三位产妇。马某走出待产室，进入待产区内的备用手术室，翻越窗子跳下。据记者了解，备用手术室在分娩中心内待产室的对门，窗台高1.13米，窗台上还有警方取证过的痕迹。记者从绥德县公安局政工科了解到，系产妇跳楼身亡，排除他杀。“产妇在待产室内情绪失控要跳楼自杀，医生、助产士、护士当时在干什么？”延壮壮质疑。至今，医院没有给出解释。昨日，上述负责人回复称，相关产科医生、护士情绪低落，不愿意接受采访。
谁拒绝给产妇剖宫产？
医院表示，产妇向家属要求剖宫产，主管医生、助产士、科主任也向家属提出剖宫产建议，均被拒绝。新京报获得的一份《榆林市第一医院外科护理记录单》显示，8月31日17时50分，产妇意识清醒，“宫口近全，患者极不配合，要求剖宫产，给予心理安慰，同时给家属交代一次，家属表示理解，拒绝手术，继续观察。”18时05分和19时20分的两次记录显示，产妇意识清醒，两次走出产房，“家属仍拒绝手术”。医院认为，“该产妇跳楼身亡的根本原因与我院诊疗行为无关”。对此，延壮壮表示，妻子第一次从待产室出来要求剖宫产，自己就对医生说打算剖宫产，“医生说检查一下再说，等医生出来后我问情况咋样，说是马上就顺产了不可以剖宫产，我们就在产房外等着。”“过了一会儿，护士出来把小孩用的衣服被子都拿走了，也说是马上就生了”。延壮壮提到，没想到，妻子再次出来说要剖宫产。他表示，自己告诉医生剖宫产，医生说宫口开了十指，接着护士也从待产室出来，“医生还是说马上就生了不能剖宫产，就把我妻子拉进产房了。”“当时我女儿说要剖腹产，医生说，剖腹产也是一个小时，顺产也是一个小时，还让女婿劝我女儿回去。”马芳的母亲郝爱英说。她也否认医院的说法：“要是医生说剖腹产，我们肯定会答应的。我们什么都不懂，肯定都是听医生的，也根本不存在因为钱的问题不给剖腹产。”
释疑
产妇想剖宫产医院一定要征求家属意见吗?
一位多年代理医疗纠纷相关案件的律师告诉新京报记者，从法律层面来讲，患者本人拥有知情同意的权利，在意识清醒的情况下是有完全民事行为能力的，医院应首先尊重患者意愿。《医疗机构管理条例》第三十三条规定：医疗机构施行手术、特殊检查或者特殊治疗时，必须征得患者同意，并应当取得其家属或者关系人同意并签字；无法取得患者意见时，应当取得家属或者关系人同意并签字。此外，如遇紧急情况，也可以在家属不签字情况下手术。为抢救患者，在法定代理人或被授权人无法及时签字的情况下，可由医疗机构负责人或者授权的负责人签字。《侵权责任法》第五十五条也规定，医务人员在诊疗活动中应当向患者说明病情和医疗措施。需要实施手术、特殊检查、特殊治疗的，医务人员应当及时向患者说明医疗风险、替代医疗方案等情况，并取得其书面同意；不宜向患者说明的，应当向患者的近亲属说明，并取得其书面同意。医务人员未尽到前款义务，造成患者损害的，医疗机构应当承担赔偿责任。对于产妇从待产室窗户坠楼，律师认为，医院有保障患者安全的义务，医护人员应该密切关注病人情况，因而在这方面医院应担负一定责任。
顺产还是剖宫产家属与医院如何沟通？
一位原北京产科医生表示，产妇待产住院时，医院会根据实际情况向产妇及家属提供顺产或剖宫产建议，并告知两种生产方式的优点及风险，在征得同意后签署通知书。该医生解释，一般而言，若医生发现产妇身体情况不适合顺产，会向家属沟通，如果家属意愿和医院有出入，则会要求签署“情况已知，要求说明阴道分娩，谅解意外”的告知书。而“情况已知，静滴缩宫素催产，谅解意外”的告知条款，则可能是出现于孕妇在生产过程中宫缩乏力、难以顺产，医院会对其使用催产素的情况。这时家属若仍不同意进行剖腹产，医院则会签订相应的告知内容，表明已告知其家属，产妇继续顺产会存在风险。对于医院有顺产率和剖宫率指标的说法，业内人士说，目前国家的确在控制剖宫率，但必须尊重产妇选择。在产妇具备顺产身体条件的情况下，医院依然不可强迫其顺产，只能鼓励身体条件允许的孕妇顺产。
