标题:“榆林产妇坠楼” 为何整个社会都在喊“痛” - 今报网
发布时间:2017-09-13 10:23:19
正文:【事件概述】
2017年8月31日，在陕西省榆林市第一医院绥德院区住院部，产妇马某某坠楼身亡。有媒体报道称，原计划顺产的产妇马某某曾多次提出剖宫产的请求，均未获得同意，因疼痛难忍跳楼坠亡。对于产妇坠楼的原因，产妇家属和医院更是各执一词，争执不下。
该事件发生后，引发了社会持续关注。榆林市委、市政府和陕西省卫计委高度重视，成立了榆林市绥德“8·31”孕妇坠楼事件调查处置领导小组，对坠楼事件展开深入调查。9月10日晚，榆林市卫计局决定对榆林一院绥德院区主要负责人和妇产科主任停职，并责成医院即刻对管理方面存在的问题和薄弱环节进行整改。
媒体观点
◎手术签字制度
是否要尊重患者的自主权
在悲剧反复发生之后，《医疗机构管理条例实施细则》理应增加补充条款，明确手术或特殊治疗的“签字权”归于患者本人——当患者属于完全行为能力人，且神志清楚，那么自己的身体就该自己做主。而紧急情况下，医院的专业判断，更要高于“家属签字”。
——法制晚报：《产妇坠楼背后只缺家属签字吗》
生命属于个人，而非属于家属。在意识清醒的情况下，手术签字权应该是患者的，或者由患者在意识清醒时签署委托书，临时交给指定家属。只有在患者失去意识等特殊情况下，才由患者家属代为签字。患者不能签字做手术的历史，该结束了。
——长江网：《榆林产妇欲剖腹产被家属拒绝后跳楼产妇为何无权自己签字》
◎医院应承担
一定程度的责任
医院为什么要急着发“声明”，我们不得而知。但如果对死者还有一点尊重，作为主要涉事方的医院，就不应该肆意猜测和想象，更不应该以此来为自己撇清责任。
可叹的是，在医院的这份猜测性声明之后，舆论就几乎失控，处于撕裂状态。许多人已经吸纳了这个逻辑链条：家属逼着孕妇顺产，孕妇疼痛难忍，于是选择跳楼自杀。即使家属在舆论压力下多次澄清，似乎亦难以消除这种声音。
——新京报：《产妇坠楼身亡，“生命”该不该被舆论撕裂》
◎无痛分娩的困境在哪里
时至今日，美国超过85%、英国90%以上的产妇实施了分娩镇痛。而相比之下，中国的分娩镇痛率很低。姚尚龙教授掌握的数据显示，我国三级医院分娩镇痛仅占分娩总数的16%，二级医院的这一数字是1%。——南方都市报：《“无痛分娩”为什么得不到普及》
“十多年过去了，现在很多医院可能想开展无痛分娩，但没有收费标准，对麻醉人员没有奖励制度，无痛分娩也就难以实施。”张曙还提到了人手的问题，“医院的麻醉医生都比较紧缺，要全程陪护产妇，那其他临床手术就没法开展了”。——广州日报：《无痛分娩“痛点”在哪？》
很多妈妈担心用麻药会不会对胎儿有影响，这是无痛分娩普及率低的原因。李爱媛解释，硬膜外镇痛的用药量很小，药是直接打到椎管内，而不是直接通过母亲的静脉进去的，它的药量几乎不会到达母亲体循环，通过胎盘吸收到胎儿的药物更是微乎其微。目前证据表明，准妈妈选择使用硬膜外镇痛生下来的宝宝，出生时的新生儿评分和不使用的情况下相比（使用其他镇痛方法或者不用镇痛）并没有差别，所以不需要担心它对宝宝的影响。
——红网：《“产妇跳楼”背后之痛：湖南妇产医院呼吁推广“无痛分娩”》
◎选择何种生产方式并不重要，核心问题是应尊重产妇
应当看到，在科学技术快速发展的今天，有关医疗、法律的常识越来越普及，但一些更加重要的常识同样需要不断重申，比如对生命和个体的尊重，而后者恰恰是现代文明的基础常识。无论是医院还是家属，都需要更关注产妇的个人感受、更尊重她的自主选择。女性分娩是一件伟大的事，也是一件充满风险的事，不仅需要格外有力的技术手段和对风险的清醒预估，更需要对她们有着感同身受的理解与关怀，而不是止于制度，更不能只有利益。这样，或许才能避免悲剧发生。——人民日报：《“榆林产妇跳楼”事件：回归尊重》
榆林产妇跳楼这场悲剧，我们反思的不是“要不要剖宫产”，而是如何提升对产妇的关怀和服务。舆论焦点的跑偏，不仅不会理清这件事本身，而且可能会造成一种不好的影响，医院可能为了避免风险，重回增加剖宫产的时代，产妇可能也会对自然分娩增加恐惧，从而更多地主动要求剖宫产。当然，要不要剖宫产，在告知所有利弊的情况下，应该把选择权交给产妇本人。
——中国青年报：《产妇跳楼，争议焦点不应是该不该剖宫产》
◎呼吁继续信任医学
就“产妇跳楼”事件来说，我们更需要关注的是，医疗行业是高风险行业，每个病例都可能出现并发症或不可预见的突发症状，患者及家属需要理解。而无论这件事结果如何，都不要丧失对现代医学的信任，当然这个职业的从业者，其道德和职业能力要高于普通人，警察、媒体人以及教师等行业也如是。
——法制晚报：《“产妇坠楼”不影响患者信任医学》
舆情点评
医生和家属之间应做有效沟通
填补信息不对称的鸿沟
孕妇跳楼的真相真假难辨，原因之一是医院和家属之间缺乏有效沟通，医学知识不对称，比如孕妇的状态是适合剖宫产还是顺产、剖宫产的优劣势等医学知识。
人权高于一切
院方不应被规则束缚
值得我们思考的是患者在危难之际，院方不应被规则和制度所束缚，应把患者的生命放在首位，打破规则，为孕妇减轻痛苦或延续生命才是主要任务。所以国家应明确和完善相关法律制度，对医院基于救死扶伤考虑的合理措施给予支持，让医院更放心地保护患者的生命健康，来减少因法律不明确而引发的医患纠纷。
院方和家属应给孕妇精神慰藉
帮助产妇舒缓情绪
孕妇在临盆时，因疼痛和恐惧的心理会产生烦躁不安的情绪。而院方和家属却对孕妇的情绪观察不细致，没有做好精神慰藉工作，也是造成该孕妇跳楼坠亡的原因之一。所以，院方和家属应密切关注患者的心理动态，给予人文关怀，缓解患者焦躁不安的情绪。
医疗签字制度过于僵化
应以患者自决权为核心
生命高于一切规则、制度和伦理，无论是家属和院方都要关注患者的个人感受，尊重患者的自身选择和决定。手术签字制度过于死板，也是造成该悲剧的因素之一。
医院不应着急撇清关系
而是应及时自我反思
虽然榆林医院的回应质疑及时、信息翔实、证据链条完整，但院方及时撇清责任，不予自我反思。在医患关系紧张的今天，无论院方有无责任都会受到舆论攻击。若院方在声明中自我反思，舆论的矛头可能不会直击院方。针对该事件，榆林一院应首先从客观上反思医院的管理层面是否存在漏洞，比如医护人员配备不足，不能在紧急情况下做到合理调度；医护人员医疗水平和素养不高，情绪抚慰工作不到位；缺失医疗安全监管，比如增加巡视人员，住院部应安装防盗窗等。
东方今报社舆情研究中心
