标题:【微观】16期：榆林产妇坠楼引热议 西安楼市调控再升级|限购|共享单车|西安
发布时间:2017-09-14 20:17
正文:“寒蝉声渐咽，秋日景初微。”在一场更比一场凉的秋雨中，我们终于告别了“热过吐鲁番”的夏天，迎来了秋高气爽的日子。八月底九月初，微博里的陕西都发生了哪些大事，你还记得吗？
一、【老陕最揪心】
8月31日，榆林市第一医院绥德院区住院部，产妇马某某坠楼身亡。有媒体报道称，原计划顺产的产妇马某某曾多次提出剖宫产的请求，均未获得同意，因疼痛难忍跳楼坠亡。对于产妇坠楼的原因，产妇家属和医院各执一词，争执不下。事件引发了社会持续关注，有人觉得是医闹，有人认为医院不负责任，还有人指责产妇家属。
9月7日深夜，榆林市卫计局公布了产妇坠楼身亡事件初步调查结果：医院产前告知手续完善、诊疗措施合理、抢救合规，但监护不到位。9月10日晚，榆林市卫计局决定：对榆林一院绥德院区主要负责人和妇产科主任停职，并责成医院即刻对管理方面存在的问题和薄弱环节进行整改。
人民日报微评：“涉事医院主要负责人和妇产科主任被停职，意味着真相又向前迈进一步。孕妇遭遇不幸，只有争执，不见悲悯；只有卸责，不见自省，不能不令人心寒。经此风波，但愿医院管理问题和薄弱环节真能整改，但愿无痛分娩能够推广，但愿敬畏生命不再只是华丽口号。”
当我们还在为产妇坠楼感到痛惜之时，9月2日，一坠井男童又牵动着西安市民的心。当天上午9时许，灞桥区不满两岁的男童航航不慎坠入村边一口废弃机井中，历经10小时惊心动魄的紧张救援后，孩子成功获救，被送往西安市儿童医院救治。所幸的是孩子只是左踝骨外侧有擦伤，其余并无大碍。
孩子出事的地点原是村民的耕地，后被相关部门征用。据村民介绍，附近有近百个水井，是用于灌溉和耕地补偿所建，现在由于荒草枯树的覆盖，较难被发现。希望有关部门能将水井填上或做出相应的处理，避免此类事件的再次发生！
二、【西安微热议】
西安“烟头革命”推行了大半年，效果如何？据媒体报道：9月6日，西安17名保洁员捡拾6348个烟头，相较周末或节假日算少的。按内部考核规定，每个环卫工负责路段的烟头数在4个以内算合格，每超1个罚1元，有人一天能被罚100元，相当于白干。
对此，不少网友提出质疑：这种考核合理么？也有网友表示：罚环卫工干嘛？抓到扔烟头的直接罚他啊！更有网友呼吁：你少扔一个烟头，他们就少弯一次腰！保护环境从自己做起，环卫工真的很不容易。
共享单车在城市街头随处可见，方便了市民出行的同时，也出现乱停乱放、退押金麻烦等问题。近期，西部网民生热线就连续接到了一批有关“酷骑共享单车”的投诉，集中反映“酷骑单车押金退款难”、“客服电话很难接通”……
9月12日，西安市工商局公开回复，针对普遍反映的“退押金难”问题，工商高新分局已经约谈了酷骑（北京）科技有限公司西安分公司负责人。对方承诺，从接收到退款申请之日算起，15日内安排退款。此消息一发布，我们又收到了上百条关于酷骑单车退款难的留言。
从今年年初开始，西安房价的增长速度和幅度一直备受关注。出台“最严限购令”两个月后，9月13日，西安再次发布限购令，在西安城七区及开发区范围内，暂停向拥有2套及以上住房的西安市民售房。非本市户籍限购暂停第2套及以上套数住房购买。经批准引进的各类人才购买自用住房的，不受限购政策限制。
此外，公积金规则也改为：购房贷款最高额度由75万元调整为65万元，最低缴存时限由连续6个月调整为一年以上，并停止办理商转公贷款业务。
有网友评论：“去年都买不起，今年涨成这样了大部分人应该更买不起”；也有网友表示：“西安要吸引人才必须降房价，否则收入不高，房价高，留不住人”；还有网友感慨：“公积金还有啥用？政策变化太快”……西安的房子到底会不会降价？楼市调控是否有效？我们拭目以待吧！
三、【美食上热搜】
《白鹿原》的余温还未完全消散，最近又有一部满含陕西元素的电视剧——《那年花开月正圆》正在热播。该剧以陕西泾阳县安吴堡吴氏家族的史实为背景，讲述清末出身民间的陕西女首富周莹跌宕起伏的人生故事。
从第一集起，泾阳县繁华的小吃街就已经让所有吃货们隔着屏幕开始流口水啦！羊肉泡馍、凉皮、肉夹馍、扯面、甑糕纷纷登场，活脱脱一出——舌尖上的陕西。剧中主演孙俪最爱的吃食——甑糕，也凭借高频出镜率上了微博热搜。外地网友纷纷表示想来陕西咥美食，而本地网友发现卖甑糕的地方已需要排队了……
蹿红网络的陕西美食除了甑糕，还有陕北月饼。馅料是花生米、葵花籽、葡萄干等，用纯手工压模、点红、烘烤，再加上传统纸卷筒包装……十多年来，每次中秋临近时，来自陕北绥德的马新韩、马维强两兄弟就会如期来到西安，用传统方法制作月饼售卖，直至中秋节过完再返回老家。马新韩说，传统工艺很多年轻人不感兴趣，会的人越来越少，坚持来西安卖，就是想让城市人，吃上原生态。网友：这种老月饼记忆里小时候有卖，不知道是啥味？五仁？
四、【暖心正能量】
这两周，陕西也发生了不少暖心的人和事儿。9月8日，安康市石泉县中池镇裕民村，一家长外出将3岁女童留置家中，孰料孩子从阳台防护网上跌落，头被“卡”在防护网间身体悬空，有人见此遂报警。闻讯而来吴小普等人跑到现场，发现情况危急，吴小普从二楼窗户爬出，在能站脚的地方半蹲着“托举”女童，所幸，从事发到孩子获救仅用了不到10分钟，这名幼童当地医院就诊后，已无大碍。为“托举哥”点赞，同时也要提醒家长们：外出时请勿让儿童单独呆在家中，并尽量将儿童活动控制在监护人视线之内；平常应多告诫儿童勿在阳台、窗台附近或顶楼嬉戏，以免发生危险。
教师节来临之际，西安交通大学校园里一个背影令人肃然起敬。年逾花甲的周义仓老师前些日子脚部骨裂受伤，但他依旧拄着双拐为同学们授业解惑。因担心自己行动不便耽误学生课业，周老师每堂课都早早来到教室，一笔一划认真写下板书。师者何以为师，示以美好，授以希望，愿周老师早日康复。
都说陕西男娃生冷硬倔，但西安这位交警却把人暖化了！9月8日，一名腿脚不便的老奶奶艰难地行走在车流中，西安交警碑林大队东大街中队辅警丁瑞博以身挡车，护送老奶奶到马路对面。去年，丁瑞博曾制服一名持刀拦车的男子。网友：因为一些人，温暖一座城！
（整合编辑：蔡菲菲）
编辑：蔡菲菲
