标题:榆林产妇跳楼监控曝光，双方各持一词，录像仅有画面没声音 | 深度聚焦
发布时间:2017-09-06 12:49:34
正文:来源：深一度
9月6凌晨1点，榆林第一医院再次发布情况说明，公布了待产孕妇马茸茸死前的视频截图。同时，这份只有画面没有声音的监控视频也被警方取走。
8月31日，在陕西榆林市第一医院绥德院区，一名产妇在待产时，从医院五楼坠亡。产妇坠亡前曾因疼痛难以忍受要求进行剖腹产，家属方面称，他们同意了剖腹产，但遭到院方拒绝。而涉事医院方则表示，拒绝剖腹产的并不是医生，而是产妇家属。
目前当地警方正在对该事件展开进一步调查。
榆林一院9日凌晨公布的视频截图，说明是“第二次下跪”情形
医院：家属拒绝产妇剖腹产
8月31日20时左右，陕西榆林市第一医院绥德院区住院部，待产孕妇马茸茸从五楼坠下身亡。9月1日，有网友发帖质疑称，“产妇坠亡的悲剧与院方脱不开干系”，帖文内容称，产妇在待产期间，曾两次提出希望剖腹产，但被院方拒绝，后产妇坠楼身亡。
对此，9月3日上午，榆林市第一医院绥德院区就此发表声明称，“产妇（马茸茸）生产期间，因疼痛烦躁不安，多次强行离开待产室，向家属要求剖宫产，主管医生、助产士、科主任也向家属提出剖宫产建议，均被家属拒绝。最终产妇因难忍疼痛，导致情绪失控跳楼。医护人员及时予以抢救，但因伤势过重，抢救无效。”声明中还称，产妇跳楼身亡的根本原因与该院诊疗行为无关。
上述声明发布后，网上对该事件评论呈现两极分化，部分网友指责产妇家属称，“人命关天，家属硬要产妇顺产，实在不应该”。另一部分网友认为，产妇在医院内坠亡，医护人员未进行有效阻拦，监管不力。
△产妇生前照片
丈夫：医院回复“一切正常”
9月5日上午，北青报记者联系到死者的丈夫延壮壮，他不认可医院9月3日发布的声明。延斌称，妻子待产期间曾两次出现疼痛难忍的情况，“我主动要求剖腹产，但院方给出的回复是‘一切正常、不用剖腹产’。”
延壮壮称，8月30日，妻子住进榆林市第一医院绥德院区待产。8月31日，按院方要求，产妇及家属签了《产妇知情同意书》，同意使用催产素来帮助顺产。延壮壮说，妻子第一次疼痛难忍是在8月31日17点50分。“她从待产室出来，要求剖腹产’。我听完，立刻同意了。但医生却说，需检查后看情况再定，目前不用剖腹产。第二次是在18点左右，她出待产房还是喊疼。”
延壮壮称，看着妻子疼痛难忍，他很着急，随后他给医院的朋友打了电话，让朋友找熟悉的医生做剖腹产。“挂完电话约五分钟，有护士从待产房出来，说产妇不见了。我立刻进入待产房，没见到她人，又找了几层楼，最后，从楼层窗户外面，看到她躺在担架上。”
△孕妇夫妇在30日和31日签署的阴道分娩知情同意书
监控视频仅画面没声音
9月5日下午，北青报记者就家属一方的说法，致电陕西榆林市第一医院绥德院区询问此事。医院杨姓院长告诉北青报记者，对于家属一方称“曾两次要求医生剖腹产”一事，医院方不认可。
杨院长向北青报记者提供了一份《产妇知情同意书》，北青报记者看到，家属在“同意书”上手写道：要求经阴道分娩，用催产素顺产，谅解意外。同时，“同意书”中留下了产妇马茸茸及其丈夫延壮壮的手印。
杨院长向北青报记者解释称，8月31日当天，在得知产妇马茸茸疼痛难忍后，其主治医生李医生曾两次询问马茸茸的丈夫延壮壮，“问他要不要剖腹产，但延先生与其他家属，两次都明确说明‘能顺产就顺产’”。
杨院长表示，医院的监控视频画面，可以提供相关佐证，“视频显示，8月31日下午5点多，产妇第二次疼痛难忍走出待产房时，曾向家属下跪，当时产妇要求剖腹产但家属没同意。”杨院长表示，监控视频没有声音，无法呈现产妇与家属的对话，但拍到了产妇下跪的画面。目前，该监控视频已被当地警方作为调查材料取走。
△榆林一院护理单上写有“家属拒绝剖腹产”的记录
改变分娩方式需家属同意
事发后，有网友询问，为何在产妇要求剖腹产的情况下，医院方未及时采取剖腹产手术，却要先征求家属同意？对此，杨院长解释称，孕妇在（临盆）反应期前，需要与家属一起，与医院签署一份协议，表明临产意向是顺产或剖腹产。
“一旦选择了一种意向，在临盆过程中，不出现危急情况，会按照协议中的方式进行。但如果选择顺产，即使产妇中途要求剖腹产，也需要征求签协议的家属的同意。”但杨院长表示，有一种情况会有例外，“手术过程中，产妇有大出血等严重状况，医生会向家属说明情况，甚至会说服家属给产妇做剖腹产。”
也有网友质疑称，如果按照家属说法，医院未给产妇进行剖腹产，是否因为医院有“顺产率”的考核？对此，杨院长表示，该院的顺产率一般在60%至70%，“医院不会刻意追求所谓的高顺产率，要看产妇的具体情况。”
事发后，也有网友提出，产妇在医院内坠亡，院方是否未尽到监管责任。杨院长表示，医院有多个待产房，要求护士对每个产妇随时观察，“一个待产房有四五位孕妇，看管（坠亡产妇）的护士当时可能在照看其他待产孕妇，所以没能及时发现。”杨院长告诉北青报记者，得知产妇马茸茸坠楼后，医生第一时间对其进行抢救，“一共抢救了40多分钟，事情发生后，家属情绪激动，所以医院没有出面跟家属解释具体事宜。”
9月5日下午，北青报记者致电绥德县公安局询问此事进展，工作人员称该案目前正在调查中。
责任编辑：杨雅琳(EN051)
