标题:榆林产妇坠楼家属医院各执一词 谁握有剖宫产决定权？
发布时间:2017-09-07 08:09:00
正文:（原标题：榆林产妇坠楼家属医院各执一词谁握有剖宫产决定权？）
记者李妹妍
“榆林产妇坠楼身亡”事件连日来引发热议。6日，陕西榆林市第一医院和产妇家属再度发声，双方就“谁拒绝了剖宫产”一事各执一词。目前，主治医师已被停职，配合警方调查；榆林市卫计局已介入调查。
在追问事件真相的同时，许多人提出疑问：为何产妇自己无权决定改顺产为剖宫产？“家属没签字”是否就能规避医院的责任？羊城晚报记者就此采访了相关的法律专家。
【医生】
孕妇分娩方式这样确定
中山大学孙逸仙纪念医院产科副主任陈慧表示，待产孕妇到医院后，首先由接诊医生评估孕妇和胎儿的情况，了解有没有剖宫产的手术指征、有没有手术禁忌症等。确认一切无碍后，夫妻双方签名确认表示理解并认可生产方式，了解手术的相关风险。“也曾出现先生在外地没有赶到的情况，可以委托其他人签字，需写好委托授权书。”如果达到剖宫产手术指征，而家属不同意签字，医生会请医院层面来进行沟通。“一般都会同意，因为这时候医生和家属的目标都是妈妈平安、宝宝健康。”
对于实施无痛分娩，广州市妇女儿童医疗中心麻醉科主任宋兴荣则表示，“只要产妇本人清醒，可以对自己负责。医院会同时录像录影，让产妇自己签分娩镇痛知情通知书。在产妇意见和家人意见相左时，尊重本人意见。”
中山大学附属第六医院产科副主任医师高羽则表示，分娩方式的选择，不单纯取决于产妇和家属意志，更是由母婴身体、心理状况等综合情况决定的。（丰西西符畅）
“家属不签字，医院不手术”有伦理风险
对于“究竟是谁拒绝了剖宫产”一事，在6日凌晨的声明中，涉事的榆林市第一医院公布了三份材料：《产妇住院知情同意书》、《护理记录单》和监控视频。
《护理记录单》内容显示，产程中家属三次拒绝剖宫产手术。监控画面截图亦显示，产妇曾三次走出待产室与家属见面，其中有两次疑似下跪场景。院方称，主管医生、助产士、科主任曾向家属提出剖宫产建议，“均被家属拒绝”。
家属方则表示，监控画面中并未记录声音，“下跪”画面系因产妇疼痛难忍下蹲，并称产妇数次要求剖宫产，其家属已答应，是医生以“马上就生了”为由拒绝。
真相仍待查明。而一般情况下，如果是产妇要求剖宫产，但家属拒绝，医院就不能进行手术了吗？在不少业内人士看来，涉医事件频发，使“家属不签字，医院不手术”成了不少医院的“传统”。
“医院在家属拒绝签字时不进行手术的做法，从法律上来看，并无不当。”北京市中鹏律师事务所律师丁凯指出，根据《医疗机构管理条例》第三十三条，医疗机构施行手术、特殊检查或者特殊治疗时，必须征得患者同意，并应当取得其家属或者关系人同意并签字。“这儿的法律措辞用的是并字，表明两者缺一不可。”
不过，在广东三环汇华律师事务所律师朱秀恩看来，“家属不签字，医院不手术”使医院在某种程度上规避了风险，但显然是有伦理风险的。如果一个人具有完全民事行为能力，是否需要手术完全取决于自己的意志，而不是家属。
2009年通过的侵权责任法第五十五条明确规定，“医务人员在诊疗过程中应当向患者说明病情和医疗措施，需要实施手术、特殊检查、特殊治疗的，医务人员应当及时向患者说明医疗风险、替代医疗方案等情况，并取得其书面同意”；如果“不宜向患者说明”，应当向患者的近亲属说明，并取得其书面同意。
“取得家属同意是有条件的，一般是在患者意识不清、无法行使自己的权利，或病情不宜向患者说明等特殊情况下。”他强调，之所以出台“家属签字”制度，是为了满足患者家属的知情同意权。而关乎生命和健康的权利，立法的本意是优先保障患者的自主决定权。“举个例子，如果夫妻感情不好，一方生病了需要做手术，另一方不签，这可能不仅仅是法律的问题了。”朱秀恩说。
“人身权是专属权利，夫妻人格并不合一，这是有明确法律规定的。”南京大学法学院教授邱鹭风认为，医院在产妇自身清醒的情况下非要家属签字，是没有法律依据的，“如果医院为了推卸可能的医患风险和责任，擅自给一个具有完全民事行为能力的人设置所谓的监护人，是一种侵权行为。这叫做过犹不及，自以为是。”
何种方式分娩，产妇拥有最终决定权
面对“为何要先征求家属同意”的质疑，涉事医院最新回应称，产妇签署了《授权委托书》，授权其丈夫全权负责签署一切相关文书，在她本人未撤回授权且未出现危及生命的紧急情况（产程记录产妇血压、胎心正常）时，未获得被授权人同意，医院无权改变生产方式。
“此辩解不能成立。授权他人，并不导致本人丧失决定权。”中国政法大学法学院教授何兵认为，从授权内容看，并没有放弃本人决定权。正确的理解是，此时家人有权签字决定手术，本人也有权决定；家人意见与本人冲突时，以本人为准，本人有最终决定权。
何兵特别指出，与财产授权不同，关乎生命、健康和自由的授权不允许以书面形式放弃本人处置权，以免受托人故意、滥用或者不当行使处置权，故意或过失，造成对本人的人身伤害，“比如，不得授权他人结束自己性命，不得签字放弃自由卖身为奴，再如，不得授权他人割取本人器官——依法捐赠的除外。”
朱秀恩表示，根据目前多方披露的信息，产妇当天多次离开待产室，要求剖宫产，这是她意识清醒、具有完全民事行为能力的证据。此种情况下，委托人本人的意愿理应高于委托代理人的意见，“如果产生分歧需要撤回授权，医院可以告知产妇相关权利，并签署相应的文书”。
据了解，《医疗机构管理条例》是国务院1994年颁布施行的行政法规，侵权责任法则是全国人大常委会于2009年通过、2010年施行的法律。这也意味着，在法律效力上来说，侵权责任法优先于《医疗机构管理条例》。
朱秀恩认为，如果产妇符合剖宫产手术指征，并强烈要求进行剖宫产，医院应当“优先考虑产妇的自主选择权，兼顾家属的意见”，也即，产妇本人可以决定自己的分娩方式并签署手术同意书，家属应当尊重产妇的权利。
那么，如果家属被证实客观上存在坚持顺产的“逼迫行为”，是否需要承担法律责任呢？何兵指出，根据侵权责任法规定，家属不同意，产妇本人可以撤销授权书，或者自己签字就行，“法律上不承认家属的这种所谓逼迫行为。产妇跳楼自杀并非必然的选择，主要责任由本人承担。”
(原标题：榆林产妇坠楼家属医院各执一词谁握有剖宫产决定权？)
