标题:榆林产妇跳楼身亡，舆论的连环反应是这么个逻辑
发布时间:2017-09-05 20:22:20
正文:9月3日10时52分，榆林市第一医院官方微博@榆林一院发布《关于产妇马XX跳楼事件有关情况的说明》，称家属拒绝产妇和医院方面的剖腹产建议，导致产妇难忍疼痛、情绪失控。
该声明还强调，“该产妇跳楼身亡的根本原因与我院诊疗行为无关，我院对产妇的不幸遭遇表示深切哀悼和同情，对颠倒黑白、意图利用跳楼事件谋求不当利益的造谣者表示极大愤慨并保留依法维权权利。”
9月4日20时50分，@华商报发文《绥德待产孕妇坠楼死亡院方称曾三次建议剖腹产均被家属拒绝》，表示经公安机关鉴定，初步排除他杀，属自己跳楼身亡事件。
9月5日11时54分，“北京青年报”发布报道《医院称孕妇想剖腹产被家属多次拒绝后跳楼家属：曾两次主动提出》，文中称坠亡产妇马某的丈夫延先生不认可医院发布的声明，延先生称产妇两次从产房出来要求剖腹产，家长已经同意，但医生回复快要生了，不用剖腹产。
9月5日17时左右，现代快报全媒体报道《产妇跳楼事件双方再发声，医院称有监控证明“那女孩跪求剖腹”》，记者分别采访了院方发言人杨先生和延先生的堂哥，家长是否最后同意剖腹产仍然没有定论。
通过清博舆情监测系统（免费、每两周迭代的舆情系统、近30000用户的选择，yuqing.gsdata.cn）监测“产妇跳楼”，获取数据时间段为9月5日15时至18时。“产妇跳楼”事件以极快的速度在网络各平台传播，新京报评论文章《产妇跳楼事件因果不明，先别急着站队》客观中立，说理明晰，获得大量转载，相似文章高达820条。
从热门主题词来看，“产妇（孕妇）”“家属”和“医院（医生）”代表了事件的三方主体，产妇难忍“顺产”疼痛跳楼自杀的关键在于，家属和医院对“剖腹产”的表态和操作。
注：来自清博舆情系统（yuqing.gsdata.cn）
截至目前，@头条新闻、@环球资讯广播、@中国新闻周刊等媒体账号及时参与报道，千万级粉丝量推动舆情快速蔓延，@新京报快评反响热烈。
注：来自清博舆情系统（yuqing.gsdata.cn）
‍
十级疼痛触发女性情感共振，“评论故事会”汇集婆媳冲突、分娩险情、蒙昧丈夫，成为以产妇为代表的女性压力泄洪口和普及科学分娩的契机。
对于榆林产妇跳楼的前因后果，医院和家属双方各执一词，部分网民带着“让新闻飞一会儿”的心态没有在第一时间匆忙站队，但是当事人被迫跳楼的举动却引发了不少女性网民的感同身受，或是记忆联想，纷纷讲述了各自怀孕生育的亲身经历或相关故事。
注：图片截自微博网友@每天吃药丸
从网友提供的“故事会”可以发现，生产过程可能是一家人甚至两家人婚姻观、生育观、科学常识等矛盾的集中爆发。传统生育观认为剖腹产或无痛分娩会对胎儿的体质、智力均有影响，顺产是千百年来人类顺应自然的结果，始终是最佳选择甚至是唯一解，而现代女性多相信科学，对于剖腹产影响智力发育等无科学论证的说法不予相信。此外，部分家属为了节省开支或在短期内要二胎的心理也是危害产妇生命的罪魁祸首之一。
前不久，产妇坐月子中暑身亡已经掀起了舆论对科学生产的讨论，怀孕分娩作为女性独有的特殊经历，本身是一种独自承担高风险的行为，却又常常被家属过多干预，使部分产妇面临双重压力。榆林产妇的悲剧或许被作为广大产妇发声动员、纠正错误认知的机遇。
‍
产妇作为两条生命的载体却在生育方案上没有话语权，舆论呼吁从规章流程上尊重女性意志，社会各界应从观念和硬件设备上普及无痛分娩，用科学技术合理降低不必要的痛苦。
对于榆林产妇跳楼事件，网民最大的疑问在于：孕妇要求剖腹产，医生也建议剖腹产，但是家属反对，那这手术就不能做了吗？许多网友纷纷质疑为什么产妇自己的身体自己不能做主。
事实上，术前需要签订的文件有两份：一个是知情同意书，保障患者对医疗处理有绝对的知情权；一个是授权同意书，当患者出现特殊情况，比如昏迷、麻醉状态等，可以由被授权人来代为表达，通常情况下，医学上的被授权人都是患者最亲近的人，比如父母、子女、配偶。
那么既然产妇是清醒的，而且本人强烈要求刨宫产，为什么不能自己签字算数呢？“妇产科医生田吉顺”在分答头条《剖宫产，能不能产妇自己说了算？》中指出，在国内现有医疗环境下，很多医生不怕患者怕家属，因为产妇本人可能在手术中死亡或失去意识，届时签字的效力可能会被质疑，院方是很难自证产妇是自愿而且清醒状态下签字的，这个时候可能会给医院带来很多麻烦。
对此，不少网民呼吁从规章流程上尊重女性意志，切实维护产妇的人身权益，还有网友表示应该通过立法，令产妇手术签字优先权以直系血亲为先，最大限度地保护产妇的人身安全，避免成为陈腐生育观或其他谬论的牺牲品。
同时，许多网友表示应该从科学技术着手，积极推广无痛分娩技术。@丁香医生指出无痛分娩是一项安全成熟的技术，能够很大程度上减轻产妇的痛苦，但在我国的普及率不到三分之一，而在欧美已经超过80％。网友期待社会各界能推动更新生育观念，提高医疗硬件设备，通过科学技术合理降低产妇不必要的痛苦，真正维护产妇的权益与尊严。
‍
生存压力和离婚率的攀升催生了一批不婚族或丁克，女性作为生育工具的自主权丧失，令部分网民陷入深度恐婚恐育，少数网民主张完全独立，避免陷入婚姻陷阱。
城市生存压力的剧增、自然环境的恶化、离婚率的持续攀升、社交圈的封闭等诸多因素逐渐磨灭了部分人对婚姻生活的期待、对下一代的寄望，被动或主动信奉不婚主义，或者选择组成丁克家庭，一定程度上，也是现代人生活理念中个人主义的崛起。
注：数据来自国家统计局，清博舆情整理
不管榆林产妇的悲剧责任在医院还是家属，网民都从中看到了部分女性被作为生育工具的悲哀和惶恐。在生产过程中，医院出于风险把控的考虑，家属存在二胎计划或生育开销的权衡，产妇个人意志不被尊重，独自承受极限的生理痛苦，加上家属冷漠造成的心理伤害和虚弱的身体，可以说是所有女性的噩梦了。
注：图片截自果壳网主笔@游识猷
而这种并不罕见的情境可能只是因为嫁错了一个人、进入了一个愚昧的家庭，少数网民主观妖魔化产妇境遇，以未知的场景化描述刻画产妇的绝望，加深了网民的日常恐婚恐育指数。
同时，少数网民主张女性经济独立、生育独立，将结婚尤其是非理性的婚姻视作一种陷阱，自我勉励或呼吁他人发奋图强，避免受到婚姻的坑害。
文中未标注图片均来自网络
