标题:榆林产妇真的是因为疼痛跳楼的？家属真的是拒绝签字吗？
发布时间:2017-09-06 10:23:46
正文:家属是否真的一直拒绝剖宫产？答案是未必。,
本文来源：卓正妇产科马蕾
一大早看到了《孕妇想剖腹产被家属拒后跳楼》的文章，引发了大家的热议，有两个问题是大家讨论的焦点：
1、为什么家属拒绝就不给剖腹产？是家属害死了孕妇。
2、为什么不给无痛分娩？是疼痛使产妇跳楼的。
作为一位资深妇产科医生，以及生育教育者，我想非常客观理性的来谈谈我的看法。
家属是否真的一直拒绝剖宫产？答案是未必。
医院方说：孕妇想剖腹产被家属多次拒绝后跳楼
资料图
家属方说：医院在撒谎
资料图
医院的签字单上有家属签字：“情况已知，要求经阴道分娩，谅解意外。情况已知，要求静滴缩宫素催产，谅解意外”。
这能作为产妇家属坚决要求阴道分娩，拒绝剖宫产的证据吗？不可以。
作为妇产科医生，我非常清楚这不过是一个正常的医生和产妇家属交待分娩产程中的风险的谈话记录，医生告知了目前情况是：延期妊娠（逾期妊娠），拟静脉滴缩宫素催产，催产过程中可能出现某某风险，必要时剖宫产终止妊娠，家属表示理解。
所以，从这张签字书上只能看出医生交待了经阴道分娩，以及静脉滴缩宫素催产的风险，但医生当时给的建议是“拟静脉滴缩宫素催产”，患者及（或）家属了解后签字，写下了“情况已知，要求经阴道分娩，谅解意外。情况已知，要求静滴缩宫素催产，谅解意外”。
也许大家会把重点放在“要求”两个字上，其实只要是患者或者家属做出了决定，就可以算是你要求的，哪怕是医生建议你的。“了解某手术风险，要求手术”这类签字在医院其实是非常常见的。
如果是院方几次建议剖宫产，而患者家属拒绝的话，谈话签字书不应该是这样写的，一般都会写“产妇现在出现了状况，医生建议即刻行剖宫产术，但患者家属坚决拒绝，告知可能会出现某某风险等”，随后是患者家属签字：完全了解产妇目前情况，坚决拒绝剖宫产，一切后果自负。
相信大家能看出两者之间的差别吧。
资料图
另外，院方的声明里提到的是因为头部偏大，双顶径99mm而建议剖宫产，且不说这个剖宫产理由完全站不住脚，只说为什么没有关于这部分的谈话记录就值得怀疑了。
现在医院和家属各执一词，期待双方拿出更多真实有效的证据吧。
再谈谈家属是否有权替产妇本人做主，医生到底该听产妇本人的，还是家属的意见？一般产妇入院的时候都会填写一份委托书，写明是委托某人（比如老公）来做谈话签字者，还是不委托任何人，自己做主。这张单子是有法律效应的，如果产妇签了不要委托人，那完全是可以自己做主的。当然，因为现在国内医疗大环境非常差，法律体制也不健全，医生也会担心即使孕妇写了不要委托人，但后面家属来砸场子的情况。
产妇跳楼的原因真的仅仅只是因为疼痛吗？
答案是NO。
产痛众所周知，的确是非常痛，甚至达到了人类所能忍受的最高级别10级。然而对于一个身心非常健康的准妈妈，怀胎十月，即将分娩，即使真的觉得痛得死去活来，痛不欲生，但面对即将迎来的新生命，真正能做出自杀这个行为的我真是无法想象。选择死，尤其是惨烈的跳楼这种方式，得需要多大的勇气啊，何况是带着宝宝一起跳楼。
我们无法知道这位产妇在孕期的时候她的情绪状态如何，也许家人觉得她很健康，也许她心里有很多的苦无法和别人诉说。就像产后自杀的妈妈，最开始时我们可能以为她是不堪产后的劳累，或是跟家人有了矛盾而自杀的，但后面才慢慢发现了有产后抑郁这种心理疾病。
我们也无法想象这位产妇在医院孤立无援，一个人忍受分娩时的痛苦有多可怜。美国一项调查研究发现，让产妇对自己分娩经历满意度最高的因素，并不是产程有多顺利，而是产妇在产程中受到的照护。
这种照护可以来自医务人员，家人或者导乐。当你在产程中，没有任何药物减痛措施的情况下，陪护者的按摩，安抚，陪伴等都是可以缓解产妇身体和心理不适的有效方法。
如果在孕期家人能够多关心妈妈的情绪，分娩过程中有很好的分娩照护，我相信妈妈带着未出世的孩子跳楼这样的悲剧原本是可以避免的，但可惜世上没有如果，我们现在只能默默为可怜的孩子和这位妈妈默哀。
分娩疼痛真的痛不欲生，只能选择无痛分娩吗？
答案依然是NO。
现在越来越多的声音在推广无痛分娩，硬膜外麻醉，后面的评论也是类似硬膜外麻醉把分娩从地狱带入了天堂。可以说，无痛分娩的普及和推广是一件好事，至少妈妈们真的可以不用忍受让人崩溃的疼痛感受了。
但是，太多的推广忽略了一件事，无痛分娩是有一定的副作用的，比如大约23%的产妇会发烧，14%的产妇会发生低血压，从而导致头晕和恶心，可能会延长第二产程，增加器械助产比如产钳、胎头吸引的几率4%。
另外，无痛分娩麻醉后绝大多数妈妈只能躺在床上，无法下地活动，而仰卧位是最不利于胎头下降和旋转的体位，尤其是对于一些本身胎位就异常，比如枕后位的妈妈。
无痛分娩本身并不增加第一产程时间，也不会增加剖宫产率，但产妇因为使用了无痛分娩后，伴随的限制活动（无法做各种自由体位），伴随的医疗干预（持续胎心监护、持续静脉补液、可能的催产素加强宫缩等）会影响到产程的进展。
在孕期学习分娩知识非常重要，可以让孕妇清楚地了解产程的进展，了解各种可以用于分娩减痛的非药物性方法，比如呼吸法、按摩法、自由体位等。这些方法减痛的效果是因人而异的，但大部分认真学习过的妈妈在产程中应用了这些方法后疼痛都得到了有效缓解，同时产程进展也很顺利。
无痛分娩有很多好处，只是不要把它奉为神明，作为分娩镇痛的唯一选择。分娩镇痛的方法，可以很多。只是你有没有心去了解，去学习。当你真的已经完全了解后，在产程的当下做出对你最适合的决定，就是最好的决定。
