标题:央视还原“陕西榆林产妇坠楼”事件：产妇要求剖宫产因何未如愿
发布时间:2017-11-24 19:55:08
正文:2017年8月31日晚，在陕西省榆林市第一医院绥德院区，产妇马茸茸在待产时，从医院五楼坠亡。事发后，医院方面表示，由于家属多次拒绝剖宫产，最终导致产妇难忍疼痛跳楼。但是产妇家属却声称，曾向医生多次提出剖宫产被拒绝。
事情经过究竟如何，曾引起舆论纷纷，而随着时间的推移，更多的反思也留给了我们，只有解决了这起事件中暴露出的一些问题，比如患者的医疗选择权，人们对剖宫产和顺产的认识问题等，这样的悲剧才不会再次发生。央视记者找到了等待产妇的家属，主治医生，病区主任，以及当时的两位助产师，一位实习医生，希望通过他们的讲述，更准确地还原事情经过。
产妇待产时坠亡事件有何疑点
入院后，延壮壮陪妻子做了产前检查，医生告诉他们，孩子头可能有点大，对分娩可能会有影响。
产妇马茸茸的丈夫延壮壮：问我们是选择剖宫产，还是选择顺产。我们当时说是小孩大可不可以生，他（医生）当时说的是顺产也可以。然后就是我也就是我媳妇儿当时想着就是顺产，然后我就问，如果我们选择顺产，如果在顺产时生不下来，我们可不可以再剖宫产？然后医生说是可以，所以我们选择了顺产，就签了字。
本文图自央视新闻
很快，第二天一早，马茸茸就有了产前的反应。
产妇马茸茸的丈夫延壮壮：当时她（马茸茸）五点多就起来了，跟我说她感觉肚子有点疼，然后我去找大夫，然后大夫说是先检查一下，检查完以后跟我说是一切都正常，各方面条件都好，说是要打那个催产素，然后我说行，我说进了医院肯定得听大夫的。
随后，马茸茸进入待产室待产，而延壮壮和岳母等人在门口的分娩中心等待厅等候。
产妇的丈夫延壮壮：我发了几条短信问她，我说现在情况怎么样？她说都好着呢，就是有点疼。我当时还安慰她，我说疼正常人，生孩子肯定得疼，疼肯定得疼。
随着距离分娩的时间越来越近，马茸茸开始数次走出分娩中心，告诉家人自己很痛。
产妇的丈夫延壮壮：她说她疼，我也看着难过，自己就站都站不住了，就直接就坐地上了。她出来的时候说是她不想生了，她想剖，然后我说行，我说那我就去找大夫。
延壮壮说，他曾向医生提出剖宫产要求，但是医生说马上就要生了，得知妻子马上就要生产，延壮壮和家人都高兴地等待妻子和孩子平安出来。然而，他们没想到的是，等来的却是医护人员出来说，马茸茸不见了。
产妇的丈夫延壮壮：然后我们要求是进去（待产室）找，他们不让进去，然后我就从五楼开始，我一直跑，一直找到楼顶了，然后没有。然后我再往下找，就是每一层，它不是有个住院楼，我就一层一层地找了，然后当时他们家里边给我打了个电话，说人找到了，叫我下去。
当延壮壮跑到楼下时，妻子已经被抬上担架，正在送去抢救。
产妇的丈夫延壮壮：我也当时也是吓糊涂，吓得我脑子里边一片空白，我给我母亲打过电话，我说人都已经在抢救室你们就下来吧。然后他们当时的想法还以为说是那个人在楼底下，生在楼底下。
此时，笼罩在延壮壮和家人心头上的，不仅是悲伤，更有无数的疑惑。
记者：这期间，你有没有想过爱人到底为什么去世了？
产妇的丈夫延壮壮：因为我不知道她在那个产房里面发生了什么。
记者：反正就很疑惑，就等着公安的结果？
产妇的丈夫延壮壮：对。
公安机关经过调查，排除他杀可能，初步认定马茸茸为跳楼自杀身亡。马茸茸为何会在医院待产期间跳楼身亡，这让所有人的目光都聚焦到了榆林第一医院，这家在当地人心目中数一数二的大医院。
院方称家属拒绝剖宫产家属否认
事件发生后，榆林市第一医院连续发布了两份情况说明，说明提到，马茸茸夫妻签署了《授权委托书》和《知情同意书》，同意由丈夫代理相关医疗权限。
另外，院方称曾多次向马茸茸及家属建议剖宫产，但遭到拒绝，有《护理记录单》为证。
院方认为在未获得被授权人也就是家属同意的情况下，他们无权改变生产方式，然而这一说法遭到了家属的反驳。
产妇的丈夫延壮壮：他们就没有一个医生或护士找过我们说要剖宫产，是我们要求他们做剖宫产，而他们不做。
院方又提供了产房外的监控视频，认为视频显示了马茸茸下跪求家属同意剖宫产的情景。
产妇的丈夫延壮壮：他们说的是我妻子蹲着求我们，其实她就是瞬间疼得不行，她站都站不住。
说法不一相关医护人员回顾经过
双方说法不一，让事件真相一时陷入迷雾。
当时到底发生了什么？视频中的马茸茸是疼痛难忍，还是跪求剖宫产？院方和家属究竟是谁拒绝了剖宫产？
为此，央视记者采访了相关医护人员，并在获得准许后独家拍摄到了事发房间的画面。
画面上的这个房间就是待产室，靠门边的就是马茸茸当时的床位。事发后第八天，当记者再次来到这里时，床边还放着丈夫为她买的巧克力和水果。
在房间对角的医生工位上有一台电脑，助产师就是用这台电脑记录下了医院声明中的那份记录了家属拒绝剖宫产的《护理记录单》。
当时到底是什么情况下，助产师做出的记录？
榆林市第一医院绥德院区妇产科助产师张帆：她就是宫缩的时候，就是肚子疼的时候，她比较烦燥。但是我给她心理安慰的时候，她还可以，能听的进去。
榆林市第一医院绥德院区妇产科二病区主任霍军伟：平静下来以后我告诉她，霍老师给你听听胎心，这个时候我查的是，宫口已经近全了，胎儿心率正常。
这时候，助产师张帆在《护理记录单》上做了第一次记录，记录上显示：17:50分，“宫口近全，患者极不配合，要求剖宫产，给予心理安慰同时给家属交代一次，家属表示理解，拒绝手术。”
产妇走出分娩中心与丈夫交谈
经过医护工作者的安抚，产妇马茸茸的情绪也稳定了下来。《护理记录单》上的第二次记录发生在十多分钟后，监控显示，18点05分左右，产妇马茸茸从分娩中心内走出，缓缓向丈夫延壮壮走去。
马茸茸趴在丈夫的身上，将近一分钟后，被丈夫搀扶着向楼梯间走去。
18点08分时，马茸茸停住后，与丈夫在交谈。随后慢慢跪坐到了地上。
两分钟后，楼梯间的一位女士与延壮壮一起将马茸茸扶了起来。但是不到一分钟的时间，马茸茸又斜靠到墙上。18点15分时，当马茸茸再次跪坐下去时，先后有两名医护人员走过来与延壮壮一起将马茸茸扶回了分娩中心。
榆林市第一医院绥德院区妇产科医师刘凡：因为她出去了嘛，然后就赶紧去看她跑哪去了，然后找，就看到她在电梯那块就是准备往下蹲还是咋了，然后我也就跟另外一个护士把她扶起来。
记者：你有去跟家属说，让建议剖宫产吗？
榆林市第一医院绥德院区妇产科医师刘凡：我不能说，因为我们是那见习医师，就是刚进来，你没有这种权利说怎么怎么跟患者沟通，只能是老师（主治医生李瑞琴）和患者沟通，因为我们是不具备这个资格的。
助产师张帆说，虽然她没有过去，但是她在产房里听到了马茸茸家属的说话声，她据此判断家属依旧要求顺产，于是在《护理记录单》上第二次记录下了家属拒绝剖宫产。
19时19分，《护理记录单》第三次记录了马茸茸家属拒绝手术。监控显示，19点20分，产妇马茸茸再一次走出分娩中心，她的丈夫与医护人员都迅速跟了上来。
榆林市第一医院绥德院区妇产科助产师刘丽：她又开始大吼大叫不配合，然后又站起来在床上，就站起来坐下来，反正在地上乱走动，到处走动，然后就是老强调她肯定不生，她想剖宫产嘛。
记者：她有一直跟您表达她想剖宫产的这么一个意愿？
榆林市第一医院绥德院区妇产科助产师刘丽：是的，一直在表达。但是我们是助产师嘛，我们又不是医生，我们没权跟人家交代剖宫产啊，或者我没权跟人家说你剖不剖，就这，只能给她安慰鼓励，让她尽量配合我们。
同样，助产师刘丽在《护理记录单》上记录下了家属拒绝手术的意见。
不过家属的说法是，马茸茸两次出来，他们都提出了剖宫产的要求，但是被拒绝。
产妇的丈夫延壮壮：我说是我妻子我疼得受不了，你们就直接剖了就行了，然后他们的回答就是马上就生了，不可以剖了。
产妇自己要求剖宫产因何未如愿
三次记录的背后，是产妇马茸茸自己要求剖宫产，那么，为什么没有人听一下作为当事人的马茸茸的意见呢？又是什么最终让她选择了跳楼呢？
记者：咱们医护人员是在什么情况下会出去跟家属沟通，要不要剖宫产？
榆林市第一医院绥德院区妇产科二病区主任霍军伟：你比如说是她刚性的、硬性的剖宫产指征的，你比如说发生滞产、急转不正的、羊水有污染、胎心率异常，我们考虑到产程也停滞了等等，这个东西就多了。这个情况下，我们一般就是有刚性剖宫产指征的，我们建议如果家属还不签字，这个时候我们就非要要求他们出具一个签字的声明。
榆林市第一医院绥德院区妇产科二病区主治医师李瑞琴：因为我们见的产妇多，生到最后有不想生，想剖宫产的病人太多了。但是经过我们心理疏导能接受的这些病人，生下来的，大部分都能生下。所以我们就给她经过心理疏导她平静了，心情慢慢就平静下来了，我们认为应该还行，这个病人。
霍军伟主任说，如果马茸茸出具书面要求剖宫产，他们会同意，但是他们并不会主动告诉患者说可以通过这种方式确认自己的要求。
榆林市第一医院绥德院区妇产科二病区主任霍军伟：她如果坚决要求我自己签字，我就是非要剖，或者我自己就忍受不了了，这个我们也可以。
马茸茸的意见得不到医生的认可，而自己又不知道选择什么样的方式，去确认自己的意见。在这种煎熬中，时间来到了19时30分，此时，马茸茸刚从分娩中心外回来不久。
榆林市第一医院绥德院区妇产科助产师刘丽：19点30分左右，然后就差不多那时候我们的主任做手术去了，我们值班护士也估计就是在那时候就做手术去了。因为待产室有在产床上往下来走的，有产后出血的，也有产前不配合烦燥的，所以你也就不能说特别忙碌或者说忙碌的弄不了，反正每一个人都在忙，只能这样说，我们都没闲着。
医护人员说，虽然产妇在待产室内，但是医院允许他们下床走动，有助于生产。但就在医护人员第三次将马茸茸劝回待产室之后，另一位病人有了出血的突发状况，需要处置。
榆林市第一医院绥德院区妇产科医师刘凡：然后有一个好象是就是出血了，要按摩子宫，老师让我按摩子宫。
榆林市第一医院绥德院区妇产科助产师刘丽：然后就刚躺床上我们就看其他病人，就一瞬间，然后就听见她的主管医生李大夫嘛，咱们那个病人又不见了。
产妇不见踪影并未出来见家属
由于马茸茸之前多次出去和家属见面，医护人员以为马茸茸再次去与家属协商，于是到等候区域询问家属。没想到的是，家属也没有见到过马茸茸。
榆林市第一医院绥德院区妇产科助产师刘丽：这没出去我立马就停下来又看一下床上，确实核实一下，确实没在，就这样。
医生说，由于分娩中心内还有许多别的房间，他们立刻开始挨个房间寻找。待产室的对面是一间备用手术室，还没有启用。但是手术室的门依靠感应可以自动打开。当助产师刘丽打开这间备用手术室时，看到了正要跳楼的马茸茸。
榆林市第一医院绥德院区妇产科助产师刘丽：然后我一个箭步就不是跑上去是冲过去的，就抓那一瞬间，就摸了一下衣服或者边边，就是一个东西，然后就不见了，就掉下去了。
榆林市第一医院绥德院区妇产科助产师刘丽：摸了一下，不见了，我当时都还没反应过来。瞬间崩溃了，我俩腿已经就软得就动不了了，你能想象那种感觉吗？腿都软得动不了了，大脑一片空白。我也不知道在那里边待了多长时间。
助产师刘丽表示，当她清醒后，就立即打电话反映情况。随后，120到达现场，将马茸茸抬上担架送去抢救。
医院管理存疏漏相关人员被停职
事件发生后，榆林市委、市政府和省卫计委成立了调查组。经过调查，调查组认为医院急诊科在孕妇坠楼后的抢救措施符合诊疗规范。但医院在管理上也存在一定的疏漏，决定对榆林第一医院绥德院区主要负责人和妇产科主任停职。
这起事件中，最受人关注的就是产妇是剖宫产还是顺产，这个选择权到底在谁手里？在医院里，产妇实际的生产过程中，又是怎样的情况呢？
剖宫产还是顺产？谁有决定权
杨立新教授是中国民法学研究会副会长、中国人民大学民商事法律科学研究中心主任，曾先后参与《侵权责任法》、《民法总则》等重要法律的起草工作。杨立新教授指出，今年10月1日，《民法总则》正式实施，其中第130条明确规定：“民事主体按照自己的意愿依法行使民事权利，不受干涉。”
中国人民大学法学院教授杨立新：你患者家属，你要是不同意的话，这个也是违反了民法的规定。如果说医院坚持要她自然生育，自然分娩，那医院也有问题。就不管是谁，只要违反了民法的基本法的规定，干涉了他人自主行使权利，那这时候都是违反民法的行为。
同样，清华大学法学院教授王晨光也认为，医生应该把利弊告知患者，由患者做出选择。
清华大学法学院教授王晨光：就是说这个情况，医学说的判断，要由医师或者医院方面，医疗服务提供者要完全地比较完整地，详细地要提供出来，要告知患者，那么患者才有一个在这种各种不同的分析当中做一个判断，哪一个方案最好。这个决定权，不能说你决定，你说了算，我什么都不知道，我就听你的，这个也是很不负责任的。这个医院这方，医师这方，他有义务一定要提供非常详尽的科学的分析，同时几种方案供患者来进行选择。
那么，在医院里，产妇实际的生产过程中，医生们又是怎么考虑，最终做出判断的呢？这就需要先从医学角度了解一下顺产和剖宫产。
北京大学第三医院产科主任赵扬玉：什么叫顺产，顺利自然地分娩，这是属于一个自然的生理过程。那么剖宫产是属于病理情况，也就是说，在胎儿或者孕妇没有办法耐受阴道分娩的过程，她可能在这个过程当中会发生风险的时候，我才去做剖宫产。因为剖宫产它本身涉及到麻醉，手术，我要进腹腔，术后并发症，近期并发症，远期并发症，实际上还是很多的。
一面是从医学角度考虑，对母婴最有利的生产方式，一面是产妇剖宫产的要求，这也是产科大夫在临床中经常要面对的一道选择题。
北京大学第三医院产科主任赵扬玉：这个问题实际上挺普遍的，咱们现在的孕妇或者产妇大多数80后的孩子，而尤其是我们大多数，尤其第一次分娩的时候，有一些人确实疼痛的忍受力还是比较低的。在这种情况怎么办呢？就是对于我们来讲，实际上我们医生也好，助产室也好，我们的思路就是说，什么样最大的利益，就是对孕妇，对新生儿，对胎儿，什么样的方式是最好的，我们就采取什么样的方式。如果说，孕妇就要求做剖宫产，她忍受不了，那如果说孕妇一要求，我医生就满足孕妇的要求就做，我觉得这个医生也是稍微欠一点责任。
广州妇产科研究所所长陈敦金：我们应该要把最大利益送给病人，这是我们在临床过程当中，应该经常要权衡的一些问题。比方说，正如这个家属所说的话，如果我是一个小时，两个小时就能够分娩的话，那么这一个病人我拉到手术室的话，这个病人可能就生在手术室了。所以，如果是能够正常的分娩的话，当然我不会去选择剖宫产。假如要我来处理这一位患者的话，我不会去选择剖宫产。因为剖宫产毕竟并发症要多于阴道分娩。
榆林的这次事件虽然已经渐渐远去，但暴露出的问题不禁值得我们反思。医务人员和家属，在关注孕妇身体状况的同时，更应该对孕妇的心理问题给予足够的重视。
广州妇产科研究所所长陈敦金：原先我们把抑郁症称之为产后抑郁症，现在国际上乃至我们国内越来越多的专家，都倾向于我们把它称之为围产期抑郁症，或者是说孕前或者孕后都是有的。所以我们以前光关注的产后的，当然现在我们也在关注产前的，分娩之前的以及分娩过程当中的这一部分人的心理状况。
这一出悲剧是一个极端的个案。但是其中折射出的问题却值得思考。就这起事件来说，如何保障患者和家属的知情权，如何让患者和医生能够多一份实质化的沟通？这就需要与之相关的法律法规更加的细化、人性化并且充满温度。用这种温度来消除孕妇对未知的恐惧，来保障医患双方的权益，迎接新生儿平安健康地来到这个世界。
