标题:“陕西榆林产妇坠楼”事件还原！在场人员一一回应
发布时间:2017-11-24 18:39:32
正文:原标题:独家采访！“陕西榆林产妇坠楼”事件还原！在场人员一一回应
2017年8月31日晚，陕西榆林市第一医院绥德院区，产妇马茸茸在待产时，从医院五楼坠亡。事发后，医院方面称，由于家属多次拒绝剖宫产，最终导致产妇难忍疼痛跳楼。但产妇家属却表示，曾向医生多次提出剖宫产被拒绝。
双方各执一词，事情经过究竟如何？产妇家属、主治医生、病区主任等多位在场人员一一讲述，还原事发经过。
家属提出剖宫产医生称：马上就生了
8月30日，马茸茸的丈夫延壮壮陪她做了产前检查，医生告诉他们，孩子头有点大，对分娩可能会有影响。延壮壮说，当时医生问他们选择顺产还是剖宫产，他和妻子商量后决定，先选择顺产，如果生不下来，再剖宫产。征得医生的同意后，他们选择了顺产。
8月31日早上，马茸茸有了产前的反应。医生检查后说一切正常，随后，马茸茸便进入待产室待产，而延壮壮和岳母等人在分娩中心等待厅等候。因为见不了面，延壮壮时不时通过手机短信鼓励妻子。
但随着距离分娩的时间越来越近，马茸茸开始数次走出分娩中心，告诉家人自己很痛。
产妇的丈夫延壮壮：
她说她疼，我也看着难过。她自己站都站不住，直接就坐地上了。她出来的时候说她不想生了，想剖，然后我说行，就去找大夫。
延壮壮说，他曾向医生提出剖宫产要求，但医生说马上就要生了。可就在全家人等待马茸茸和孩子出来的时候，却被医务人员告知马茸茸不见了。随后，马茸茸在楼下被发现，抢救无效死亡。经调查，警方初步认定马茸茸为跳楼自杀身亡。
“下跪”还是“站不住”双方各执一词
事发后，院方称，曾多次向马茸茸家属建议剖宫产，但遭到拒绝，有《护理记录单》为证。院方认为在未获得被授权人即家属同意的情况下，他们无权改变生产方式，但这一说法遭到了家属的反驳。延壮壮表示，当时并没有医护人员提出剖宫产，是家属提出剖宫产被医生拒绝。
此外，院方还提供了产房外的监控视频，院方认为，视频显示为马茸茸下跪求家属同意剖宫产的情景。对此，延壮壮表示，妻子当时是瞬间疼得站不住。
医护人员回顾“拒绝剖宫产”记录经过
关于是否剖宫产，双方说法不一。那么，医院声明中的那份《护理记录单》的三次记录到底是在什么情况下记录的？
据了解，当天下午17:50，产妇马茸茸疼得厉害，情绪激动，不太配合医务人员并强烈要求进行剖宫产。
妇产科助产师张帆：
当时我出去和家属聊了，家属问我现在什么情况，我说宫口也比较近全了，产程也进展正常。家属就说好，那都好的话你进去吧，你不用管，我们不剖腹产，这是她的原话。
于是，助产师张帆在《护理记录单》上做了第一次记录：17:50分，“宫口近全，患者极不配合，要求剖宫产，给予心理安慰同时给家属交代一次，家属表示理解，拒绝手术。”
经过家属和医护人员的安抚，产妇马茸茸的情绪逐渐稳定了下来。监控显示：
18点05分左右，马茸茸从分娩中心走出，趴在丈夫身上，近一分钟后，被丈夫搀扶着向楼梯间走去。
18点08分，马茸茸与丈夫交谈，随后慢慢跪坐到了地上。两分钟后，楼梯间的一位女士与延壮壮一起将马茸茸扶起。但不到一分钟，马茸茸又斜靠到墙上。
18点15分，马茸茸再次跪坐下去，两名医护人员走过来与延壮壮一起将其扶回了分娩中心。
助产师张帆说，虽然她没有出去，但她在产房里听到了马茸茸家属的说话声，据此判断家属依旧要求顺产，于是在《护理记录单》上第二次记录下了家属拒绝剖宫产。
19时19分，《护理记录单》第三次记录了马茸茸家属拒绝手术。监控显示，19点20分，产妇马茸茸再一次走出分娩中心。助产师刘丽在《护理记录单》上记录下了家属拒绝手术的意见。
但家属称，马茸茸两次出来，他们都提出了剖宫产的要求，但被拒绝。
产妇的丈夫延壮壮：
我说我妻子疼得受不了，你们就直接剖了就行了，然后他们的回答就是马上，马上就生了，不可以剖了。
助产师施救未果目睹产妇坠楼瞬间
医护人员说，19点30分许，由于手术原因，待产室有3名医护人员和5名产妇，处于一种比较忙碌的状态。而就在医护人员第三次将马茸茸劝回待产室后，另一位病人突然有状况，急需处置。就在此时，医生发现，马茸茸又不见了。
由于马茸茸之前多次出去和家属见面，医护人员以为马茸茸再次去与家属协商，于是到等候区域询问家属，结果家属也没有见过马茸茸。
医生说，因为分娩中心内有许多房间，他们立刻挨个房间寻找。待产室的对面是一间备用手术室，还未启用，门可以感应打开。就在助产师刘丽打开这间备用手术室时，看到了正在要跳楼的马茸茸。
妇产科助产师刘丽：
我就看到就一个半拉子身子出来，我也不确定是一个人影或者什么，我就冲过去，抓那一瞬间就摸了一下衣服，然后就不见了，就掉下去了，我大脑一片空白。
助产师刘丽表示，当她清醒后，就立即打电话反映情况。随后，医生和120也迅速到达现场进行抢救，但最终抢救无效死亡。
事发后，榆林市委、市政府和省卫计委成立调查组，认为医院急诊科在孕妇坠楼后的抢救措施符合诊疗规范，但医院在管理上存在一定的疏漏，决定对榆林第一医院绥德院区主要负责人和妇产科主任停职。
剖宫产还是顺产？到底谁有决定权
此次事件的焦点在于，产妇在生产过程中，选择剖宫产还是顺产，到底谁有决定权？对此，中国人民大学法学院教授杨立新认为，从法律角度来看，无论是家属还是医院，都无权违背产妇意愿作出决定，否则就是违反民法的行为。清华大学法学院教授王晨光也认为，医生应该提供详细的科学分析，把利弊告知患者，由患者做出自己的选择。
那么，在产妇的实际生产过程中，医生们又是怎样权衡利弊，最终做出判断的呢？对此，北京大学第三医院产科主任赵扬玉表示，医生会综合考虑哪种方式对孕妇和新生儿最好。如果孕妇一要求做剖宫产，医生就满足的话，这其实是一种缺乏责任意识的行为。
广州妇产科研究所所长陈敦金也表示，产科医生在临床过程中是需要权衡一些这样的问题的。如果像家属所说，产妇分娩在即，要求剖宫产，但可能刚把产妇推到手术室产妇就分娩了。这样一种情况下，如果能够正常引导分娩的话，医生是不会选择剖宫产的。
此次榆林产妇坠楼事件暴露出来的问题值得反思，而对于医务人员和家属来说，在关注孕妇身体状况的同时，更应该对孕妇的心理问题给予足够的重视。
广州妇产科研究所所长陈敦金：
原先我们把抑郁症称之为“产后抑郁症”，现在越来越多的专家都倾向于把它称之为“围产期抑郁症”，孕前、孕后都有。以前总关注产后的，现在我们也在关注产前的，分娩之前的以及分娩过程当中的这一部分人的心理状况。
