标题:榆林产妇跳楼事件各方最新回应，主治医师已被停职！究竟是谁拒绝剖腹产？|产妇|顺产|孕妇
发布时间:2017-09-06 14:28
正文:据媒体报道，8月31日20时左右，陕西榆林市第一医院绥德院区住院部5楼，一名待产孕妇从楼上坠下身亡。此后，当地公安机关认定坠楼产妇系自杀。
9月5日下午，榆林第一医院相关负责人告诉澎湃新闻，产妇马某坠亡前，尚在待产状态，因此不能使用镇痛药物，而其疼痛也尚未达到峰值。
前述院方负责人还表示，马某的主治医师李瑞琴在该事件发生后，已经被停职了，目前正全力配合警方调查。
产妇生前照片
待产孕妇五楼坠下死亡
8月31日20时左右，在榆林市第一医院绥德院区妇产科一名孕妇从5楼分娩中心坠下，医护人员及时予以抢救，但因伤势过重，抢救无效身亡。
据了解，今年26岁的马某系绥德县吉镇镇张家峰村人。9月4日，马某的家属向记者介绍，产妇马某于8月30日下午住绥德院区妇产科48床待产。
9月4日下午，记者在马某的所住的待产床上看到，马某的待产床上被子仍保留原样，床旁柜上巧克力、苹果等食物原封不动的放置着。而马某跳楼的地点系分娩中心内对门的备用手术室，备用手术室的地面上一双拖鞋孤零零的摆放着，窗台上有警方取证过的痕迹。
图片来源：华商报
医院与家属各执一词
对于该事件，家属和涉事医院双方各执一词。
9月3日，涉事医院榆林市第一医院官方微博发布了情况说明。
该说明指出，事发当日上午10时许，产妇进入待产室。生产期间，产妇因疼痛烦躁不安，多次强行离开待产室，向家属要求剖宫产，主管医生、助产士、科主任也向家属提出剖宫产建议，均被家属拒绝。
视频截图
最终产妇因难忍疼痛，导致情绪失控跳楼。医护人员及时予以抢救，但因伤势过重，抢救无效。
然而，产妇丈夫延先生接受媒体采访时却称，产妇在待产期间，两次疼痛难忍，他两次主动要求剖腹产，但院方给出的回复是“一切正常、不用剖腹产”。
家属出具的情况说明北京青年报图
6日凌晨，涉事医院再次发布声明称，产妇签署了《授权书》，授权其丈夫全权负责签署一切相关文书，在她本人未撤回授权且未出现危及生命的紧急情况（产程记录产妇血压、胎心正常）时，未获得被授权人同意，医院无权改变生产方式。
此外，该声明中还提供了授权委托书、护理记录单、视频监控截图等证据。
此后，坠楼产妇家属也二度发声。
家属方告诉媒体，监控画面中并未记录声音，“下跪”画面系因产妇疼痛难忍下蹲，并称产妇数次要求剖宫产，其丈夫都答应了。
目前，榆林市卫计局已介入调查此事。
▽详戳视频，来源：梨视频
新闻多看点：顺产与剖宫产有什么区别？
顺产，最理想！
顺产好吗？当然好！
对孕妇来说，顺产相比剖宫产，能让产妇更快恢复；分娩时的阵痛会使子宫下段变薄，上段变厚，宫口扩张，这些会使产后子宫的收缩力更强，有利于子宫复原等。
对孩子来说，随着子宫收缩等，有助于锻炼婴儿的肺部功能；
婴儿在经过产道时头部受到挤压、充血，能帮助婴儿出生后迅速建立正常呼吸；
胎儿在产道内受到触、味、痛觉及本位感的锻炼，促进大脑及前庭功能发育，对今后运动等有好处……
总而言之，在条件允许的情况下，最理想的生产方式就是顺产，这无论对孕妇还是孩子，都是最好的选择。
但是，该剖也得剖
也要注意，当顺产出现困难时，“剖宫产”是保证母婴安全的有效选择，甚至有时候是唯一选择。
什么是剖宫产？教科书上如是说：剖宫产是产科领域中的一个重要手术，经腹切开子宫取出胎儿，是解决难产和某些产科合并症，挽救产妇和围产儿生命的有效手段。
在记者与产科医生的交流中，发现还是有家属对“剖宫产”存在一定误区：
01
花钱
从花费上来讲，剖宫产比顺产要贵。个别家属执迷于顺产，是为了省钱。
02
迷信
迷信思想作祟。有些人认为，剖宫产会“大伤元气”而折寿。
03
剖宫产的孩子傻
有不少人认为，顺产的孩子一定比剖宫产的孩子聪明。
04
医院要创收
有一些家属，质疑医生的专业水平，面对医生剖宫产的建议时，认为是院方危言耸听，夸大了顺产的困难，医生“建议剖宫产”有为医院创收之嫌。
05
不能要二胎
还有一些人认为，剖宫产不能要二胎。
06
过分“溺爱”
还有一些丈夫，过分“溺爱”老婆，坚决认为剖腹产是受罪，不能让老婆挨刀。
哪些情况需要剖宫产？
根据《剖宫产手术的专家共识(2014)》，总结了需要进行剖宫产的15种情况：
1．胎儿窘迫：指妊娠晚期因合并症或并发症所致的急、慢性胎儿窘迫和分娩期急性胎儿窘迫短期内不能经阴道分娩者。
2．头盆不称：绝对头盆不称或相对头盆不称经充分阴道试产失败者。
3．瘢痕子宫：2次及以上剖宫产手术后再次妊娠者；既往子宫肌瘤剔除术穿透官腔者。
4．胎位异常：胎儿横位，初产足月单胎臀位（估计胎儿出生体质量>3500g者）及足先露。
5．前置胎盘及前置血管：胎盘部分或完全覆盖宫颈内口者及前置血管者。
6．双胎或多胎妊娠：第1个胎儿为非头位；复杂性双胎妊娠；连体双胎、三胎及以上的多胎妊娠应行剖宫产手术。
7．脐带脱垂：胎儿有存活可能，评估结果认为不能迅速经阴道分娩，应行急诊剖宫产手术以尽快挽救胎儿。
8．胎盘早剥：胎儿有存活可能，应监测胎心率并尽快实行急诊剖宫产手术娩出胎儿。重度胎盘早剥，胎儿已死亡，也应行急诊剖宫产手术。
9．孕妇存在严重合并症和并发症：如合并心脏病、呼吸系统疾病、重度子痫前期或子痫、急性妊娠期脂肪肝、血小板减少及重型妊娠期肝内胆汁淤积症等，不能承受阴道分娩者。
10.妊娠巨大儿者：妊娠期糖尿病孕妇估计胎儿出生体质量>4250g者。
11.孕妇要求的剖宫产：美国妇产科医师协会(ACOG)将孕妇要求的剖宫产(cesareandeliveryonmaternalrequest，CDMR)定义为足月单胎、无医学指征因孕妇要求而实行的剖宫产。
(1)仅是孕妇个人要求不作为剖宫产手术指征，如有其他特殊原因须进行讨论并详细记录。
(2)当孕妇在不了解病情的情况下要求剖宫产，应详细告知剖宫产手术分娩与阴道分娩相比的整体利弊和风险，并记录。
(3)当孕妇因恐惧阴道分娩的疼痛而要求剖宫产手术时，应提供心理咨询，帮助减轻其恐惧；产程过程中应用分娩镇痛方法以减轻孕妇的分娩疼痛，并缩短产程。
(4)临床医师有权拒绝没有明确指征的剖宫产分娩的要求，但孕妇的要求应该得到尊重，并提供次选的建议。
12.产道畸形：如高位阴道完全性横膈、人工阴道成形术后等。
13.外阴疾病：如外阴或阴道发生严重静脉曲张者。
14.生殖道严重的感染性疾病：如严重的淋病、尖锐湿疣等。
15.妊娠合并肿瘤：如妊娠合并子宫颈癌、巨大的子宫颈肌瘤、子宫下段肌瘤等。
最后一句话，
能顺产当然要顺产，
但如果发生难产或其他特殊情况，
一定要听医嘱，
该剖宫产时千万别犹豫！
小新推荐
国足2:1卡塔尔，里皮和小伙子们用一场胜利告别世界杯……
月子，是中国式婚姻的照妖镜
部分内容综合自人民网（ID：people_rmw）、华商网（ID：hsb88880000）、京京有味儿（ID：CNS-BJ）、澎湃新闻
编辑：朴丽娜
【本文来自微信公众号“中国新闻网”】
