标题:Wephone创始人自杀，榆林产妇坠楼，众多罗生门凶手是谁？
发布时间:2017-09-12 22:52:59
正文:原标题：Wephone创始人自杀，榆林产妇坠楼，众多罗生门凶手是谁？最近两则新闻炸开了锅。先是榆林
原标题：Wephone创始人自杀，榆林产妇坠楼，众多罗生门凶手是谁？
最近两则新闻炸开了锅。先是榆林产妇坠楼事件，然后是Wephone创始人被前妻勒索自杀事件。两件毫不相关的事件背后有着些许的共同点。共同点在于自杀，在于一批批网络键盘侠挺身而出，拔刀相助，誓为死者讨回公道！
然而在讨回公道之前，我们首先应该清楚的是“真相”到底是什么？然而那些谩骂指责的人，扪心自问，你真的了解“真相”吗？
还没有来得及思考这个本质问题，生者的前家属，以及家属开始被疯狂人肉。
网上关于翟某欣疑似骗婚的言论开始大量流传，有人甚至说翟的背后有团队操作骗婚，从中牟利。“渣女，绿茶婊”等词语纷纷指责女主角。
今日，某媒体曝光了翟某欣的研究生同学眼中的她。李某（化名）是翟某欣北交大研究生时期的同班同学，翟某欣事件曝出后，李强和同学们在群里议论纷纷，大家都表示，“不敢相信”。
李强表示，网上所传的“逼死IT男丈夫”的翟某欣，确实是自己研究生时期的同学，“我们是同一届，都是09年考入北京交通大学土木建筑工程学院，2012年1月毕业的。”他向回忆到，翟某欣漂亮、家境好，在研究生时期是“高冷之花”般的存在。
不仅如此，包括翟某欣的舅舅公安大学的教授身份也被人肉出来了。
无独有偶。
在榆林产妇事件也是如出一辙。事件曝光后，大家纷纷指责渣男为了省钱，害死自己老婆。
等舆论开始转向程序员自杀事件，榆林坠亡产妇母亲才出来说：“我们家属一致同意剖腹产”，“她是我亲生女儿，我怎么可能让她痛到寻死！”，并称目睹全程的还有其他产妇家属。“这么多事情都是有人看到的，不是我们空口说白话。
前两天还是榆林产妇跳楼，女权营销号全线沸腾——“男人都是王八蛋，婆婆都不是省油灯”。
过了两天程序员死了，男权营销号全线沸腾——“女人都是绿茶婊，相亲网站全TM不靠谱”。
呜呼哀哉。从网络诞生之日起，网络就是一把最锐利的武器，善用者可以给自己做一件美丽的衣裳，不善用者受尽“凌迟之刑”——不明真相的键盘侠一言一语都如一把锋利的刀子剜出你心肝肺脾肺。
这让我想起一部电影，电影大师黑泽明的《罗生门》。
故事发生在12世纪的日本，在平安京发生了一件轰动社会的新闻，这则新闻跟今天的两件事异曲同工。
武士金泽武弘在丛林里被人杀害。作为证人——樵夫、强盗多襄丸、死者的妻子真砂和借死者的魂来做证的女巫都被招到纠察使署（就是警察局），但他们都怀着利己的目的，竭力美化自己、从而提供了真相各不相同的证词。
樵夫说，凶手是多襄丸，其他不愿多说。
强盗多襄丸说：他在山路边息凉，一个武士带着一个骑马的女人经过。一阵风吹起了女人帽子上的纱，他看到了女人的面容起了邪念。他将武士骗离捆绑在树上。女人发现丈夫被绑后，拿匕首要杀强盗。但没有成功于是绝望，强盗多襄丸趁机强吻女人。女人放弃抵抗，二人发生性关。事后，强盗欲离开，女子说：“要么你死要么我丈夫死。我会跟那个活下来的人在一起。“多襄丸最终杀死了武士。等他再寻找女人时，她逃之夭夭。
但是，他把当时的怯懦怕死说成勇敢威猛，为此他还不惜夸赞武士的勇敢威猛来陪衬自己：“能和我斗到20回合以上的，只有他一人。”
女人真砂说：强盗凌辱了她之后就溜之大吉，丈夫却一言不发，表情憎恶。女人苦苦哀求丈夫原谅，武士一言不发。她从草间拾回反抗强盗时掉落的匕首，请求丈夫杀了自己，丈夫仍旧不言不动，眼光冰冷。她绝望之下昏过去了，醒来后看到丈夫胸口插着那把短刀。后来她想自杀，但怎么也没有死成。
她的心理需要是强调自己的行为另有原因，即丈夫那冷酷鄙视的眼光，以稍稍减轻一点自己的负罪感。
死者武弘借女巫之口说：那强盗完事后，引诱女人做他的妻子，女人听从。强盗拉着女人要走，女人竟指着被绑的丈夫要求强盗：“请把他杀掉。”强盗大惊失色，将她推倒在地，反问武士如何处置这个女人。因为这件事，武士从心底宽恕了强盗；女人逃走，强盗追之不及，回来用长剑割断武士身上的绳索，转身走了。妻子的“背叛”和“狠毒”，使武士痛不欲生。他拾起短刀，毅然自尽。
真相是，武士说是自杀，其实想怪罪女人割断绳子，要他与强盗决斗。更重要的是，他不肯承认输给强盗。
樵夫其实躲在树丛后面，目睹了案情的全过程，只因事后从案发现场偷走了凶案现场的匕首，心中有愧，所以开始不说。最终他还原了真相：强盗强暴过武士的妻子后，请求原谅，还请求女人跟他走，他愿金盆洗手，用劳动来养活她。女人二话没说，拾起匕首割断丈夫身上的绳索，要他们二人用决斗来决定她的命运。但武士怯懦怕死，不想战斗。
女人挑唆二人决斗，两人不得已出手。强盗刺死了武士，之后吓得发抖。樵夫到底还是说了谎，因为他偷的，不是从草间拾起的匕首，而是从死人血淋淋的伤口中拔出的。
樵夫最后对和尚说：“有时候，我连自己的心思都摸不清。”
官司中的三个人不停争吵，纷纷慨叹人心叵测，不知道什么是真，什么是假。
如今网络暴力也演绎了一场《罗生门》。但可怕的是它被放互联网无限放大。键盘侠们颇有代入感的成为了案件的审判者，在不明真相的情况下亲自断案，评判谁对谁错，然而我们离真相却更遥远了。这助长了仇恨的戾气。很多键盘侠甚至把这种戾气带入到生活——开始质疑自己的老婆，质疑自己的老公，埋怨自己的婆婆还带上了相亲网站……
但冷静思索过后，你会发现，浮躁的社会下，众多看客都不是无辜者。都是从“死者”身上拔出血淋林的匕首来的看客，这把匕首要么刺向“死者”家属，要么刺向现实。
网络信息如此泛滥，为什么真相却越来越难寻？
但是对于看客来说，真相重要吗？即使很重要，也永远不可能找到100%的真相了，所有的事实都是被演绎了的，我们无权轻易评价和再次演绎。就像你没有权力也没有能力去阻止一个人走向死亡，自杀的人为什么必须得给他/她找出一个凶手？如果真有凶手——那只有一个就是网络情绪暴力。
控制好你的情绪，不管是在物理世界还是在网络世界，他们都是真实的，能杀人的。
作者：尹天琦
