标题:【虎嗅晚报】中兴辟谣破产消息：正加速恢复；微信封杀抖音小程序
发布时间:2018-07-03 19:25
正文:原标题：【虎嗅晚报】中兴辟谣破产消息：正加速恢复；微信封杀抖音小程序
大家晚上好。
遭受经济制裁后，中兴元气大伤，近期一直在缓慢的恢复中。不过，最近有传言称中兴通讯将宣布破产，其核心资产及业务将被中国信息通信科技集团有限公司下设的烽火科技收购，引起了舆论热议。不过，对此传言，中兴站出来回复了，破产什么的还是太夸张了些。
中兴回应"被破产"：为假消息，正加快公司恢复步伐
据TechWeb报道，早从今年4月开始，外界就已经在不断揣测中兴是否会因美国制裁而倒闭。对于此传闻，烽火科技旗下上市公司烽火通讯和中兴方面均予以否认，称此为“假消息”。自6月12日，与美国签署和解协议以来，中兴加快公司恢复的步伐，完成高层董事更迭，并做了恢复经营预案。
中兴表示，公司已做了周密的公司恢复经营预案，一旦拒绝令解除，公司将在合规情况下，尽快恢复公司正常经营。不管需要多长时间才能解除拒绝令，根据期限长短，公司都有相应的预案。即使是遇到更坏的情况，拒绝令即便没有解除，公司也有打算。
中兴祸不单行
虽说中兴有重振的信心，但是还有另外一个坏消息。
据新浪援引香港媒体报道称，中兴旗下智能手机和平板计算机产品的无线设备，早前被日资电子公司Maxell控告专利侵权，双方在美国德州特克萨卡纳市展开诉讼，最终陪审团认定中兴通讯故意侵权，中兴被令向Maxell支付4330万美元（约合人民币2.89亿元）。
且行且珍惜吧。
接下来是几条关于腾讯的动态：
腾讯VS抖音的第N个回合：封杀小程序
抖音上线“抖音好友”微信小程序，随后被腾讯“封杀了”。
抖音好友”小程序信息显示，“抖音好友”的服务类目为“图片/音频/视频、咨询、熟人交友”，主体信息为北京微播视界科技有限公司，更新时间为6月23日。
主要功能是：让你授权登录，如果你用微信登录的抖音，就能自动检测到你的抖音号，再诱导你往群里或者别的地方分享，看看你的哪些好友在用抖音。
直接蹭微信的社交关系链，这胆子也是蛮大的。
腾讯又对“熊孩子”下手了
今日，腾讯游戏官方微信号发文，对未成年人游戏消费提醒进行优化升级。即日起，未成年人游戏消费提醒的统计标准，将由此前的单日累计消费升级为近30天动态累积消费。
也就是说，对于疑似未成年人的游戏消费，在最近30天中任意时段的累计消费达到500元，腾讯将尝试联系其他支付账户所有人进行提醒确认。
腾讯另一业务要单独上市了
据IPO早知道报道，腾讯音乐定于7月6日向美国证监会秘密提交IPO申请文件，正式启动美国上市流程。本次IPO的主承销商是高盛和摩根士丹利，投资银行给出的保守定价区间是290亿~310亿美元。市场普遍认为，腾讯音乐对标Spotify，市值将超过300亿美元。
腾讯音乐旗下拥有多个著名音乐应用，其中就包括QQ音乐。根据去年12月的数字显示，腾讯音乐拥有7亿活跃用户，在PC端和移动端都提供服务，提供超过1700万首歌曲，付费用户达到1.2亿人。
QQ音乐最大的武器就是版权库，毕竟有钱……
IP收割机腾讯，又拿下了《权力的游戏》游戏版权
游族网络发布公告，宣布与腾讯进行战略合作，腾讯将独家代理游族旗下重磅IP手游《权力的游戏：凛冬将至》（暂定名称）的国内发行工作。
去年7月，游族网络与华纳兄弟互动娱乐签订战略合作协议，宣布获得《权力的游戏》IP的正版手游开发授权。
据游族网络相关负责人介绍，《权力的游戏：凛冬将至》是以《权力的游戏》（GameOfThrones）为蓝本开发的3D策略游戏，基于HBO的正版授权。
携程日常被告
据新京报报道，北京的申女士买完机票几小时后便收到“航班取消”的信息称要退机票款，申女士先后在对方指导下被骗近12万元，她认为这次被骗与携程泄漏了购票人信息和支付宝一项免密支付功能有直接关系，因此将携程、支付宝告上法院索赔。今日(7月3日)上午，该案在朝阳法院开庭审理，两被告则认为被骗是申女士自身原因。
该案未当庭宣判。
这个，感觉确实有点躺枪。
马云豪宅价值数亿？造谣者出来道歉了……
2017年以来，一篇题为《马云豪宅大曝光，价值10亿！当之无愧的全球最贵！！！》的文章开始通过网络自媒体迅速流传开来，文中称，马云在苏州“桃花源”有一套估值11亿元的“豪宅”，酷似“宫殿”。随后，网上一时间出现数百篇类似“马云四十亿豪宅”“马云五十亿豪宅”等文章，通过朋友圈等渠道广为传播。
在阿里起诉以后，两家微信公众号“企业家谋略”和“老板思维精选”运营方就造谣、传播“马云数亿豪宅”公开致歉：文章内容纯属子虚乌有的捏造，为博取眼球和转发，特向马云、阿里巴巴及公众真诚道歉。声明中同时表示，相关文章已经删除，《致歉信》将在微信公众号连续置顶10日，以澄清事实，消减带来的负面影响。
造谣一张嘴，辟谣跑断腿。
维权斗士李志又出动了
7月3日，音乐人李志在微博发布长文诉《明日之子》第二季未经授权翻唱了自己及其他音乐人的歌曲，并提及年初毛不易在《明日之子》全国巡演时也曾未经授权进行翻唱。就此，李志表示将会诉至法庭，索赔300万元。
下午，毛不易公司哇唧唧哇娱乐文化有限公司发声明，称“拒绝恶意捆绑，理性维权。”
李志的脾气关注他的人都懂，这事现在也是越闹越大，具体可移步虎嗅文章《别拿钱在李志面前装逼》查看。
HTC日常裁员
据国外媒体报道，HTC（宏达电）表示，将在台湾制造部门裁减1500个岗位。这样的裁员规模，相当于其全球员工总数6450人的约25%。
HTC表示，此项优化台湾制造部门的计划将使公司得以进行更加有效和灵活的资源管理。该公司预计将在9月底前完成裁员。HTC称，这次裁员是为了确保产能与市场需求相符，是推动持续创新及确保核心创造能力的必要步骤之一。
断臂求生，没办法。
来关注下国际新闻。
特斯拉量产终于走上正轨了？
特斯拉官方公布消息，第二季度的最后一周时间当中共有5031辆Model3与1931辆ModelS和ModelX车辆一起下线。而第二季度的量产数量达到了53339辆，比第一季度增长了55%，同时这个数值也成为了特斯拉总量产能力最高的季度。尽管如此，特斯拉还是有大量积压的Model3车型订单，意味着公司的预定客户还是无法满足供应。
但特斯拉表示，Model3一个季度的产量（28578辆）首次超过ModelS和ModelX的产量（24761辆）。
但特斯拉的量产，华尔街不买账
据路透社报道，特斯拉为实现长期以来难以实现的生产目标——每周产出5000辆Model3汽车——而日夜兼程，虽然终于达到这一生产目标，但特斯拉却未能让华尔街买账，他们不相信特斯拉能够维持这种生产速度，该公司股价周一下跌2.3%。
在早盘交易中，特斯拉严重做空的股价一度上涨6.4%，至364.78美元，但在几位分析师质疑特斯拉能否维持Model3的生产势头后，该公司股价下跌。
CFRA分析师EfraimLevy说:“现在，我们不认为这个生产速度在运营上或财务上是可持续的。”这位分析师将CFRA对特斯拉股票的评级从“持有”下调为“卖出”。
Facebook还没走出阴影
据外媒报道，消息人士称，证券交易委员会、联邦调查局和联邦贸易委员会的调查人员已开始对Facebook和剑桥分析两家公司及他们分享7100万美国用户个人信息的情况进行调查。这也就意味着美国政府对Facebook的调查正在进一步扩大。
该消息还称，包括Facebook创始人、首席执行官马克-扎克伯格（MarkZuckerberg）等公司高管在美国国会的证词内容，也是目前调查的内容之一。目前尚不清楚美国联邦政府对Facebook调查的其他内容，包括是否考虑进行刑事指控或者是处以罚金。
更严重了……
艰难时期
据彭博社北京时间7月3日报道，Facebook向欧洲议会表示，它在重新获得用户信任方面面临困难。用户对Facebook的信任因剑桥分析数据泄露丑闻而大打折扣。
Facebook政策解决方案副总裁理查德·艾伦说：“在获得用户信任方面，最近数月一直是一个非常困难的时期。但我们的措施包括增加投资，其中包括把安全部门的员工数量由去年年底时的约1万人增加到今年年底时的2万人。我们已经向市场表明，盈利能力会降低，因为我们需要在安全和隐私方面增加投资，以重新赢得用户的信任。”
确实很有难度。
隐私这个坑，Google也栽了
据AppleInsider北京时间7月3日报道，一年多前，谷歌承诺不再为了个性化广告而扫描用户的Gmail邮件。然而，谷歌如今仍在允许外部开发商这么做。
据《华尔街日报》周一报道称，为了使用谷歌的比价购物和旅程自动规划等服务，许多用户不得不使用Gmail注册这些服务，然而，谷歌竟允许外部软件开发商扫描这些Gmail用户的收件箱，规模达数百万人。
谷歌在回应《华尔街日报》的报道时表示，它只会向已经审查过的外部开发商，以及那些用户已经明确同意访问邮件的开发商提供数据访问权。对于谷歌自家员工，他们只能在“用户要求和同意时才能访问邮件，或者谷歌为了安全目的时。”
尽快解决问题吧。
以上，大家晚安~返回搜狐，查看更多
责任编辑：

声明：该文观点仅代表作者本人，搜狐号系信息发布平台，搜狐仅提供信息存储空间服务。
