标题:从中兴事件看国产无“芯”之痛 
发布时间:2018-05-30 17:20:19
正文:随着美国商务部5月25日已经就解除对中兴公司的销售禁令，并通报美国国会。表明在一定意义上，中兴的这段至暗时刻似乎快要结束了。这家全球通信领域的头部企业在停摆六周之后再次迎来了继续摇摆的机会。
但代价是惨痛的!
特朗普称，他将让中兴在“高水平的安全保障，改组管理层和董事会，须购买美国零部件以及缴纳13亿美元罚款”之后恢复业务。也即只有中兴通讯接受这样苛刻的条件，才能解除禁令!虽然这样的处罚似乎对中兴而言并不是公平合理的。但在别无选择的情况下，用这样的代价换的继续发展的机会，对中兴而言似乎还是划算的。
中兴为何会在此次事件中如此被动。这恐怕还得从整个事件的始末说起!
4月16日美国商务部宣布，未来7年将禁止美国公司向中兴通讯销售零部件、商品、软件和技术。禁售理由是中兴违反了美国限制向伊朗出售美国技术的制裁条款。这直接让中兴通讯在A股、H股双双停牌。事态的严重性让所有人都认为中兴将面临灭顶之灾。媒体上的各种说法也是满天飞。
18日晚间，中兴70岁创始人侯为贵在机场为中兴事件奔波的一张照片网友扒到了网上引起了网友的热议。
20日下午，中兴通讯在深圳总部举办新闻发布会，第一次正面向媒体回应此事。发布会上中兴董事长殷一民表示：“美国禁令可能导致中兴进入休克状态，对公司全体员工、运营商客户、消费者和股东造成直接损害，我们坚决反对。公司将通过一切法律允许的手段解决问题。”
同时在会上也说出了此次事件的来龙去脉。早在2016年3月，当时美国商务部对中兴通讯施行出口限制，禁止美国元器件供应商向中兴通讯出口元器件、软件、设备等技术产品，原因是或嫌违反美国对伊朗的出口管制政策。
第二年的3月，中兴通讯与美国政府就出口管制调查案件达成和解，中兴通讯支付约8.9亿美元的刑事和民事罚金，美国商务部工业与安全局对中兴通讯的3亿美元罚金被暂缓，是否支付将依据未来七年中兴对协议的遵守情况而定。
直到此次事件的发生。美国商务部认为，根据当时的和解协议约定，中兴承诺除缴纳罚金之外，还需要解除4名高级雇员的职务，并通过减少奖金或处罚等方式处罚35名员工，但中兴在3月份承认只解雇了4名高级雇员，并未对35名员工进行惩罚。
中兴没有按照协议遵守约定成了事件发生的导火索。
虽然中兴在后来的解释说明中称，自己在2017年投入了5000万美金组织全球员工学习合规管理。但在历史问题的处理上中兴显然是没有将其放在一家国际化企业发展的应有的重要位置上。说的简单一点，在美国政府看来，中兴一直是在带病前进，并没有彻底解决问题。如果想要制裁，随时都可以。
所以中兴这次在中美贸易大战的情况下就很自然的成为了美国政府案板上的鱼肉，任其宰割、无法动弹。这也是其在事件中被动的直接因素。
对于中兴、华为这样的企业来说，它们已经发展到从单个企业之间竞争到整个相关产业链竞争的局面。合规管理对于企业的发展是非常重要的。商业竞争中必不可少的会惨杂政府监管和国际组织的推动，这些都是发展中的潜在规则。华为多次尝试进入美国市场，都没有任何结果，最终不得不退出美国市场。这就是鲜明的例子。
但对中兴这样刚刚在全球市场行走了没有多少年的新秀来说，有许多公司同样缺乏完善的合规管理体系和植根于企业员工的合规文化，无论是这方面的经验还是认识，都是不足的。因此笔者认为，像中兴这样的例子，未来在全球市场上可能还会更多。
毕竟这是这些新秀想要替代旧贵族的换位之际。任何一个已经形成垄断或者霸权关系的玩家都是不会放弃自己以往在行业中的地位的，这其中包括政府和企业。
笔者想说以上的原因不管是中美贸易大战的敏感因素、还是中兴合规管理不到位的问原因，这都是表层问题。
实质性或者说根本性的深层次原因是中兴通讯虽有每年千亿营收的庞大体量，但在整个产业链中并不具备相对应的话语权。
事件发生之后，手无缚鸡之力的中兴展示在大家面前时，所有人都认为中兴“芯太软”并且大多数媒体将言论上升到了国家、民族的高度，抡出中国科技没有核心竞争力的大棒，一下子给像中兴这样的企业判了死刑。
笔者认为，这样并非正确!
以中兴发展为例，从2G时代开始，它的通信科技实力就已经开始在国内展露头角，在专利的申请上和技术研发以及新产品上获得过多次的殊荣，虽说当时与国际巨头相比几乎不可同日而语，但总归是在一穷二白的基础上建立起来的，值得我们称赞。当发展到4G的时候，中兴在遍布全球160多个国家和地区拥有政府客户和企业客户。同时其主业电信设备在全球已经占有两位数的市场份额。对全球任何一家厂商二样，这都是一个不可小觑的实力代表。
除此之外，中兴的消费类科技电子产品——智能手机，也已经是全球市场上处在前列的参与者。可以说这是的中兴已经宛如一艘航母遨游在全球通信产业链的市场上。
不敢说这时的中兴已经完全有能力和国际大厂同台竞争。但可以说，当时的中兴在体量上还是遥遥可以望其项背了。
在5G技术即将商用的今天，中兴、华为这样的通信企业在国际竞争中已经完全不是追赶者的角色存在。理论上当美国采用贸易保护主义的时候，它们不应该是当前表现的状态，是什么原因呢?
产业链中相制衡的关键技术!
中兴被禁之后，国产芯片崛起的言论再次甚嚣尘上，中天微、寒武纪、龙芯等等各种各样的产品和公司参数都爆料了出来。似乎表明，用不了几年我们会有自己实力强大的芯片，必然也会打破国外的芯片技术垄断。笔者想说，打败高通的一定不是下一个高通，而是别样的高通。
想要通过存在技术的打败之前的对手，几乎是不可能的。必须要采用革命化方式的新技术。这样才能打败现有的公司和产品。
所以说当美国政府抡起保护主义的长矛时，我们思考的应该是如何拥有一个盾牌让无法插入。而不是想着再打造一职一模一样的长矛，然后对刺，如果真是那样的话，我们可能会死的更惨。
这个盾牌，就是向制衡的关键技术。对于“无芯”、“缺芯”，我们不必哀其不幸、怒其不争。这是我们发展的现状，我们无法改变。本来我们就是后来者，差距的存在就必须正视。如果中兴有了和芯片向制衡的产品和关键技术时，美国政府还会这么肆无忌惮吗?
只有将这样的根本性问题解决了，所谓的“却芯”问题也就解决了。在全球产业链的国际市场竞争中，每一家企业，每一个国家不可能拥有绝对的完全核心技术，想要在竞争中拥有更多的话语权，就必须具备更多的差异化制衡的关键技术。而不是别人有什么，我们就必须要有什么?
应该是他有馒头，你有水!
作者：陈少亮|来源：iDoNews专栏
