标题:重大消息！三大领先助力中兴重返5G主战场
发布时间:2018-07-04 13:44:14
正文:讯(一飞/文)据央视新闻报道，美国东部时间7月2日，美国商务部发布公告，暂时、部分解除对中兴通讯的出口禁售令。这份公告的授权对象是已经与中兴通讯开展业务的公司，期限为一个月。
此次暂时、部分解禁表明中兴向着完全解禁的目标更进一步。与此同时，近日由工业和信息化部指导，中国电子信息行业联合会主办的《2018中国软件和信息技术服务综合竞争力百强企业排行榜》出炉，中兴位列第四位，企业综合竞争力再获行业肯定。这份肯定对目前身处困境中的中兴而言，无疑是一剂强心剂。
中兴所遭遇的危机事件，对任何一家拥有超过8万员工的企业都是一个严峻的考验，但中兴在这段艰难的时期里，上下团结一致，坚定信念、保持定力、苦练内功，守住了企业赖以生存和发展的核心竞争力，在解禁后有望乘着5G产业跨越式发展的东风，重整旗鼓，快速恢复经营并获得更大发展。
“三个稳”保存核心竞争力
危机事件期间，中兴虽然主营业务无法开展，公司经营面临困境，但仍然保持“三大稳定”，牢牢守住了企业核心竞争力，解禁后可快速恢复经营，为未来发展奠定坚实基础。
首先，人才稳。据报道，拥有8万员工的中兴，和去年相比，离职人员数量差异只有100多人，核心人才没有流失。人才是中兴最宝贵的财富，中兴在30多年的发展中一次又一次抓住了通信行业的一系列重大机遇，不断化解风险与挑战，实现从生存、发展和超越，靠的就是团结拼搏的人才队伍。这段时间以来，中兴骨干研发、销售、交付、供应链、工程服务等队伍保持稳定，并随时做好了恢复正常业务的准备。研发团队致力于技术领先，持续创新，获得了包括客户、合作伙伴和供应商的积极响应和大力支持。
其次，现金流稳。在拒绝令期间，即使主营业务无法开展，生产运营基本停止，但是中兴仍坚持确立了坚守合规，坚守信用的工作原则。在极度困难的情况下坚持合规底线，在没有新增银行贷款的情况下，中兴坚持对员工、合作伙伴包括银行、供应商等履行义务，没发生任何供应商拖欠问题。中兴通讯6月29日发布公告，审议通过《公司拟向中国银行股份有限公司申请300亿元人民币综合授信额度的议案》、《公司拟向国家开发银行深圳是分行申请60亿美元综合授信额度的议案》，为未来恢复经营和长远发展打好基础。
最后，客户稳。中兴所处的电信设备制造商领域，主要客户来自全球的运营商，目前大部分客户对中兴仍保持信心，这对未来恢复经营，保住禁令前良好的市场格局和发展势头至关重要。据悉，中兴在禁令解除后将尽最大努力挽回损失，这段时间，虽然中兴正常的生产经营活动无法进行，一些新项目的参与受到影响，但绝大部分客户对中兴保持了信心，在等待公司解决禁令。一旦解除拒绝令，中兴将全力以赴恢复生产经营，尽最大努力保证核心产品和核心市场业绩稳定。
苦练内功，持续创新
禁令期间中兴核心能力得以保全，虽然在此期间，企业的经营活动被迫暂停，但是值得关注的是，中兴三万人的研发核心骨干队伍在保持稳定的同时，一直在合规的指引下苦练内功，持续创新，大部分研发工作未受到严重影响。
中兴成立三十三年来，一致秉承“技术领先为支柱”的经营理念，这是对竞争激烈的通信设备市场深刻洞察和剖析的基础上提出的重要战略理念。历史上，中兴通讯不止一次经历过挫折和低潮，但中兴从未停止创新方面的持续投入，也正是得益于一以贯之的研发投入，使得中兴在多次重大历史机遇和挑战面前不断把握机遇，战胜困难并发展壮大。目前已拥有3万多名研发人员，年研发投入超百亿，位居A股科技上市企业首位。
这次事件期间，在合规的指引下，大部分研发工作未受到严重影响。5G能力依然在不断增强。同时苦练内功，开展了各种形式的培训和技能提升活动。员工们在工作知识和技能得到分享和提升的同时，也有效的增强了团队的凝聚力，激发起了员工们在困难时期，继续奋发拼搏的斗志。
三大领先助中兴重返5G主战场
解禁后，中兴面临的市场竞争环境对其发展也具有重要的影响。中兴历史上几次大的跨越式发展都伴随着重要的通信技术更替。当前，5G的呼之欲出无疑为中兴未来提供了又一次难得的历史机遇。中兴一直坚持在5G核心技术上高强度投入，在5G领域具有超强实力，目前已取得在5G商用、技术、规模效益上的“三大领先”，未来发展非常值得期待。
第一，商用领先。中兴率先把5G技术在4G时代做到了商用，在5G到来的时候有先发优势，目前中兴已在全球60多个国家部署了110多张Pre5G网络。今年4月，中兴在广州成功打通国内首个基于3GPPR15标准的首个5G电话，为5G大规模商用奠定基础。
第二，是技术领先。截止2017年末，中兴拥有5G战略布局专利全球2000件，并在5G标准的制定、网络部署及国家测试节点上，保持强有力的先发优势。中兴目前在5G无线基站，承载网，核心网，终端，标准,商用测试,产业生态等方面均取得非常好进展，处于业界领先地位。推出业界最高集成度IT-BBU硬件平台，获得国家工业大奖的自研操作系统，业界首家基于容器技术的litePaaS基站软件平台，商用性能领先的MassiveMIMO基站，这些都反映了其在5G核心技术方面的竞争力。在芯片与元器件方面，中兴是持有芯片专利最多的中国企业之一，多模软基带MCS芯片，数字中频芯片已经进入第三代研发，保证5G产品商用，后续会在射频，主控，交换，光模块等核心器件领域加大投入，并和业界展开更广泛的合作。
第三，规模效益领先。中兴依托国内市场，而中国已经拥有全球最大的规模的4G网络，未来将是全球投资最大的5G市场，中兴凭借多年的深耕细作，在国内有着理想的份额，在全球市场就有规模优势。
此次事件相信是中兴整个发展历史中最严峻的一次考验，但是这艘科技巨轮凭借自身多年大海航行所历练出的智慧与担当，凭借积累和保全的稳稳的核心竞争力，定会在解禁后重回5G主战场，让我们共同期待这支中国力量的场上表现吧。
关注同花顺财经（ths518），获取更多机会
