标题:美制裁中兴的本质：大国博弈下最大的牺牲品
发布时间:2018-04-29 09:21:00
正文:毫无疑问，无论这次美国对中兴通讯禁运令事件后续如何发展，该事件都将全面传导至未来中美企业之间的合作信任关系，并且对两国企业造成长期的、不可磨灭的信心阴影。
相比2016年美国政府对中兴通讯制裁多次延期不同，此次美国商务部工业与安全局直接激活了禁运令，对中兴通讯已经形成了实际性的影响。
4月20日早间，中兴通讯官方公告显示，美国商务部工业与安全局签发的命令，已经在2018年4月15日（美国时间）激活了对公司为期七年的禁运令。
随后，中兴通讯又在官网又发表了《中兴通讯关于美国商务部激活拒绝令的声明》。声明提到，在相关调查尚未结束之前，美国商务部工业与安全局执意对公司施以最严厉的制裁，对中兴通讯极不公平，不能接受！。
4月20日下午，中兴通讯又在深圳总部召开发布会，中兴通讯董事长殷一民表示，这样的制裁立即会让公司进入休克状态。
殷一民的说法毫无夸张之意，不仅是设备芯片，就用于研发人员开发使用的硬软件设计工具都将在禁运令范围类。这也意味着公司甚至无法继续研发和运行。
讨论合规必须性，与中美摩擦的历史大背景
引发此次禁运令被激活的原因，也成为了这几天网络舆论讨论的热点。根据美方披露的信息看，此次激活禁运令的直接导火索是中兴通讯未按照协议，处罚或减少35名员工的奖金。
这一理由在很多人看来，简直不可思议。因为此前中兴已经为制裁支付了约8.9亿美元的刑事和民事罚金，并且还有3亿美元罚金被暂缓，随时都有可能再次被罚没。在已经对4位高管解职的情况下，为何还要冒着巨大风险对35名员工发放奖金？
然而，4月20日的中兴通讯官方声明，却从侧面也印证的美方的一些说法。中兴声明提到，公司自查发现并主动通报，还处理了可能有疏忽的责任人，并快速纠正问题，聘请权威美国律所独立调查。
也就是中兴是承认该事件的存在。不过，中兴认为美国的做法不公平。声明说道，首先有关问题是公司自查发现，及时主动通报。其次目前相关调查尚未结束，美国商务部工业与安全局（BIS）就施以最严厉的制裁，是对中兴通讯极不公平，他们不能接受！
也正是因为以上原因，目前网上舆论对中兴通讯的负面评价很多。有关企业合规的话题也迅速成为了大家谈论的焦点。
其中就有文章认为，随着经济全球化迅速发展，传统跨国公司成长为全球型公司，要求越来越多的企业强化合规管理，合规竞争成为全球化企业新的竞争规则。中兴通讯遭受巨额罚款暴露了企业管控合规风险的能力滞后以及企业合规管理体系的重大缺陷。
事实上，对于合规性话题中兴通讯也没有避讳。在4月20日中兴通讯内部信与媒体会上，殷一民也反复强调了中兴通讯对于合规的重视程度，包括总裁直接领导合规委员会、引入多家国际顶级顾问团队、2017年投入超5千万美元、全面配合美方指派的独立合规监察官的监察工作等。
不过，他也坦言，出口管制是个复杂的系统，中兴通讯业务复杂、员工众多，要保证每个员工每个业务在任何时候都不会出现疏忽，我们还需要更加努力。在本次事件上，公司自查发现了问题并及时采取补救措施，本身就体现了我们的合规体系在有效运转。即使在拿到拒绝令的今天，我们依然以全球一流出口管制合规企业的标准自我要求。
目前，中兴通讯还没有披露造成此次合规疏漏的具体原因。但据路透社报道，知情人士称，就在美国本周宣布对中兴通讯制裁一个多月前，中兴首席合规官兼首席法务官程钢已经被解职。
当然，在就事论事讨论企业的合规性的同时，该事件更应放置于当前中美博弈大的历史背景下看。个体偶然事件背后，往往又存在一些的历史必然性。甚至有人说，在当前中美摩擦下，即使中兴没有犯错，也可能出现另一起类似冲突事件。
就在本月初，中美贸易战已经你来我往，出现多轮博弈。其中，4月4日，美国公布301征税清单，涉及领域主要包括航空航天、信息和通信技术、机器人、医药、机械等行业额外征收25%关税。而中国则立即反制，对美国的大豆、汽车、飞机等进口商品加征25%的关税。
有分析认为，贸易逆差只是中美此轮冲突的目的之一。从限制产品看，美方另一目的是针对“中国制造2025”的打压，以此遏制中国在高科技领域的崛起。而此次借助中兴通讯事件，也是针对中国5G发展的精准打击。因为一旦中兴通讯休克，毕竟影响到中国5G通讯技术发展进程。
中美企业皆受伤
大国博弈下企业最受伤，而此次中兴通讯无疑是最大的牺牲品。
据接近博通的人士表示，在美国商务部禁运令发出后，博通第一时间对中兴通讯启动断货程序。据悉博通是中兴通讯较大的芯片供应商，每年的采购金额都在10亿美元以上。同样来自一家提供开源解决方案的美国软件公司的内部人员也表示，公司17日接到通知，要求不能再参与任何与中兴通讯有关的专案。
而英特尔官方则表示，已知晓美国商务部的命令，并将遵守相关法律法规的要求。据了解，中兴通讯的核心网产品，包括媒体闸道、会话控制器、分组闸道等产品，都是基于英特尔的高速FPGA芯片来实现的；其用户鉴权授权计费、运维和管理平台等产品，也都是基于英特尔的X86服务器实现的；过去在5G的合作上，英特尔和中兴也有较多互动。
全球最大电子设计自动化（EDA）公司Cadence的内部邮件流出，邮件称将停止对中兴服务。失去自主设计芯片最基础的EDA工具，将影响到芯片的研发。
另外，谷歌提供的安卓系统软件、微软提供的Windows、office办公软件等等都将影响到中兴通讯的运营。
从更大层面看，中兴通讯倒下不仅仅影响到全球员工超过8万员工，而且还会直接波及到依附于中兴的外包公司、供应商等。长远看，对中国通讯产业发展也将带来重大的影响。
当然，全球化的今天，美国公司也不能独善其身。
首先最直接收到影响就是中兴在美国供应商和客户。数据显示，作为全球主要综合通信解决方案提供商之一，中兴通讯与众多美国供应商保持着良好的合作关系，为全美近13万个高科技就业岗位提供支持。包括谷歌、高通、博通、英特尔、美光等科技巨头都将有不同程度的损失。
除直接影响外，还有间接影响。目前，美国各大科技企业在中国都有大量的业务，开展这些业务必须得到中国政府的支持。未来这些企业也将无可避免的受到两国关系的影响。
例如，当前高通收购恩智浦（NXP）反弄断审批仍在中国商务部审判当中。据悉，高通已经三次提交申请。最近的一次审批截止日4月17日，因为担心商务部否决此次交易，高通于16日撤回此前提出的申请，重新提交，意在赢取更多的斡旋时间。
目前高通宣布，已经将并购交易的截止时间由4月25日推迟至7月25日。如果届时仍得不到批准，按照协议这笔长达18个月的收购交易将以失败告终，同时高通将向恩智浦支付20亿美元的解约“分手费”。
很显然，近期贸易战叠加中兴被制裁案，如果两国在政治层面无法达成共识，双方国家企业都将蒙受巨大损失。
人人自危下，带给中美企业信任裂痕
除了明面上的影响外，无论中兴被制裁案如何走，都将对两国企业带来心理阴影。这种不信任感并不是来自单纯的企业与企业之间，而是大家都无法预测中美两国政府对各自企业的影响。
从最新几天社交网络看，该事件已经从科技行业圈、资本圈的讨论，扩散到普通民众当中。从大家对中兴通讯未来的担忧到对中国半导体产业的担忧中，可以看出已经达到人人自危阶段。
美国以一国之力怼一个企业，力量悬殊之大，任何企业都无法招架。更何况在芯片领域是全球技术、全球标准、全球分工，没有一家企业甚至一个国家能独善其身。全球任何一家集成电路公司遇到类似制裁都将会停摆。
在人人自危下，也将带给中美企业信任裂痕。原本在自由公平的营商环境下，企业与企业之间的合作，大多时候都遵循商业最本质利益关系，即好的产品与合适的价格是采购的基础。但未来两国大企业间将不得不考虑更多的政治因素，以平衡潜在风险。
4月19日，中国商务部发言人高峰在回答记者提问时也强调了这一点。他表示，美方行径引起了市场对美国贸易和投资环境的普遍担忧，美方的行为表面针对中国，但最终伤害的是美国自身，不仅会使其丧失数以万计的就业机会，还会影响成百上千的美国关联企业，将会动摇国际社会对美国投资和营商环境稳定的信心。希望美方不要自作聪明，否则只会自食其果。
高峰还表示，希望美方不要低估中方的决心，如果美方坚持通过单边主义的保护政策，不惜伤害中美两国企业利益，企图遏制中国发展，迫使中国作出让步，那是打错算盘，中方坚决捍卫国家和人民利益的决心和信心不会有丝毫动摇，我们会进行坚决的斗争。
