标题:大国博弈 通信业需要中兴通讯回归！
发布时间:2018-06-08
正文:6月5日路透社消息，据知情人士透露，中兴通讯已经与美国签署原则性协议，将撤销美国商务部针对该公司向美国供应商采购零部件的禁令，使这家中国电信设备生产商得以恢复运营。而华尔街日报中文网6月7日报道，美国商务部一名发言人表示，双方尚未签署最终协议。尽管事件的进展一直出现波动和反复，但随着协议具体细节的流露，相信事件的最终解决已无限趋于接近。
在大国博弈的背景之下，天价罚款、高昂的代价之下，对于中兴，是该“断舍离”，还是助力重生？付出高昂代价来重获新生是否有意义？我们不妨放下一切有色眼镜，回归理性来看待这个问题。
通信业需要中兴
近年来，我国经济科技迅猛发展，而通信产业的发展更是日新月异，在多个领域中发挥着举足轻重的作用，也为人民生活水平提高、沟通的便利创造了条件。通信实现了人与人、人与世界、人与物、甚至物与物的连接，让沟通无处不在，世界变成地球村。它对人类生活产生积极的影响，加速信息与思想的传播、扩展人际网络、更好地交换信息、实现低成本的信息传递、跨越社会和文化界限的互动等等。
30多年的发展，中兴已成长为收入和市值双过千亿、拥有8万员工、全球第四大通信设备厂商，成为移动、数据、光通信、NGN等诸多领域的领跑者。在无线领域，截止2017年底，中兴已进入80%已投资4G网络的国家。中兴4G产品获得全球知名咨询机构Gartner和GlobalData的全球“领导者”评级。中兴创新Pre5G产品拿下了全球移动产业的奥斯卡双项大奖，并在全球推广获得广泛应用。5G方面，中兴一直坚持研发投入。中兴拥有超过4500人的研发队伍，每年投资30亿元用于5G无线研发。截止2017年底，中兴拥有5G战略布局专利全球2000件。今年4月，基于中兴2017年12月正式冻结的第一个5G标准——3GPPR15标准，在广州成功打通了国内第一个5G电话，标志着中国正式进入5G时代，而中兴功不可没。5月3日，在印尼举办的SelularAward2018颁奖典礼上，尽管中兴由于拒绝令的影响没有出席活动，主办方仍然授予了中兴“最佳5G解决方案”（Best5GSolution）奖项。这是对中兴在5G领域做出的领先成果的充分肯定，也是国际市场对中兴这家通信业领先的企业的充分认可。
不仅在市场方面表现优异，中兴在专利方面所取得的成绩也有目共睹。中兴连续8年全球PCT专利申请量业界前三，也是中国唯一连续八年获此殊荣的企业，也是国内A股上市企业中研发投入最多的科技企业。公司多年来坚持每年在科技研发上的投入保持在销售收入10%以上，产品实现整个通信领域端到端覆盖，服务于全球160多个国家，自主研发芯片100多款，操作系统出货2亿套以上。
无论从市场表现、专利数量、还是研发投入上来看，中兴在通信业的影响都举足轻重。中兴的国际化拓展已有20多年，目前已在全球设立了100多个代表处或子公司，为全球超过500家运营商提供服务，积极推进全球通信网络的发展和转型。中兴上下游产业链合作伙伴更是数以万计，提供了数十万国内外就业岗位。可见，中兴对于全球通信产业链、整个通信圈生态都产生着重要影响。中兴如果倒下，将会引发多米诺效应，造成无法预计的损失，对通信产业的发展也将是一次严重的打击。而全球通信业，要再造一个“中兴”这样一个通信设备制造商的高峰很难。研发、供应链、人才储备都是拦路虎。一家企业成长为行业翘楚是一个复杂和长期的过程，绝非一朝一夕可以做到。从这个意义上说，中兴具有不可替代性。
坚守合规为重新出发做好准备
中兴此次引起如此轩然大波，起因是合规问题。中国企业由于普遍在合规方面起步较晚，缺乏健全的合规制度和健康的合规文化，因而制约了其海外发展，影响了其全球竞争力。一不留神就会引来重罚，危及企业的生存。合规问题涉及企业生产经营活动的方方面面。一个细节没有处理好，也会对全局产生影响。只有建立完善的合规体系，才能进一步的防范风险。
此次合规事件反映了中兴在合规文化和管理上仍存在问题，因为少数几名干部和员工的工作过失以及公司管理流程未落实到位导致合规上的漏洞，小错误酿成严重后果。面对风云变幻的复杂国际形势，中兴通讯作为较早一批实现全球化的企业，这是一次“劫难”，也是众多准备出海和已经出海中国企业的“前车之鉴”。合规建设不再是企业的附属品，而是确保企业安全的核心资产之一。
事件发生后，中兴积极整改，并多次强调将坚守合规，坚守企业信用，将合规作为企业的战略基础和经营底线。事实上，在合规方面，中兴一直在努力改变，做出了巨大投入也取得了进步。为进一步推进合规管理体系建设，中兴成立了合规管理委员会，组建了一支覆盖全球的资深出口管制合规专家团队，引入了多家国际一流的顾问单位提供专业指导，构建和优化出口管制合规管理架构、制度和流程；并花重金引入、实施了SAP贸易合规管控工具GTS系统，对产品、国家、客户进行全方位扫描，确保每项交易都符合美国出口管制条例规定。
中兴对超过6.5万名的员工进行了合规培训，安排专门的合规部门定期对全员进行巡回培训，举行考试。并通过公司内部沟通平台、宣传渠道对员工进行合规宣贯，增强全员的合规意识。对于国际化的企业，全员合规，势在必行。
对于筚路蓝缕的开拓者来说，披荆斩棘的路上，会流汗也会流血。跌倒并不可怕，吸取流血的教训，努力改正，才能走得更稳健、更长远。对中兴是这样，对所有国际化道路上探索的中国企业来说也是这样。
涅槃重生指日可待，中兴时刻准备着
从成立之日起，中兴就一直坚持核心技术自主研发，持续创新，形成了强大的产品和解决方案能力，具备了产品市场核心竞争力。在5G标准、5G测试验证方面，中兴一直处于领先地位。即便在遭遇美国激活拒绝令的情况下，中兴最核心的研发能力仍得以保留。研发、测试团队整齐完备，为解禁后迅速恢复业务做好准备。8万员工也都一直坚守岗位，遍布全球100多个代表处的营销服务人员一直原地待命，随时准备投入到市场的维护与开拓之中。禁令期间，中兴有效维持了信用体系，坚守合规、坚守信用，积极履行对相关方的责任。获得了包括客户、合作伙伴和供应商的积极响应和大力支持。全球客户、伙伴也纷纷以不同方式表达对中兴的支持。
现在，对于中兴来说，生存是第一要务。尽管条件严苛，中兴也必须尽快坦然接受。早一日解禁，尽快恢复正常的生产经营业务，就能减少一分损失。公司经营的停摆，不仅影响着8万员工及家庭的生计，也影响着上下游企业，影响着整个通信生态链。
“至暗时刻”终会终结，黎明的曙光终将出现。通信业也期待着中兴的早日回归。
-------------------------------------------------------
免责声明：
1.本文援引自互联网，旨在传递更多网络信息，仅代表作者本人观点，与本网站无关。
2.本文仅供读者参考，本网站未对该内容进行证实，对其原创性、真实性、完整性、及时性不作任何保证。
