标题:中美经贸大戏 中兴角色新定位
发布时间:2018-05-25 10:38
正文:5月19日中美两国正式对外发布联合声明，双方在多个层面达成共识，不打贸易战，并停止互相加征关税。
5月22日，外交部发言人陆慷宣布：王毅国务委员兼外交部长在结束访问阿根廷后，将在回国途中于5月23日经停美国华盛顿。其间，中美双方将就双边关系和共同关心的问题交换意见。美方下周也在相应的领域将派出高级别代表团到中国来进行具体磋商。同时据《华尔街日报》报道，中美两国就解决中兴通讯公司问题的大致路径达成一致。
5月23日美国总统特朗普又在twitter上发声，提出中兴禁令解除的巨额罚款等条件。
要论博弈的精彩，非属当下正在进行的中美两国经贸磋商，原本就是全球舞台秀场的两位TOP级大腕，外加上自带“戏精”气质光环的美国总统特朗普倾情演出，让中美这场经贸磋商精彩大戏整整唱了近三个月，让牵涉其中的中兴通讯也意外颇受关注。从剧情的发展态势看，这场大戏还会继续唱段时间。若干年后，若有导演能够还原这次事件前后的真相，想必要远比美剧《纸牌屋》精彩。
“戏精”的美国总统与低调淡定的中国
美国有崇尚个人英雄主义的传统，在总统特朗普身上表现的尤为明显。在中美贸易磋商中，这位总统常常语出惊人，他的精彩表演让原本枯燥的谈判充满了看点。虽然他后面也有个编剧团队，但表现出来的还是以他为主。
相对而言，中国的经贸团队则显得相当低调和淡定。任凭美方各种不同聒噪的声音，坚定的按照既定目标推动谈判。首先，中国副总理刘鹤将中美的贸易磋商这部剧定了基调：磋商的最大成果是双方达成共识，不打贸易战，并停止互相加征关税。期间中国商务部宣布停止加征收美国农产品的关税，并从7月1日起相当幅度降低汽车进口关税。
围观看戏的吃瓜群众激动了：我们怎么可以对美国让步？我们决不能妥协。
因为美国总统特朗普和他对手使坏的精彩表现，把这次经贸磋商演绎成”旁观者迷，当局者清“的大戏。在美国似乎占据主动，节奏把握也看上去游刃有余，中国似乎要吃亏了，但了解内情的人就会发现中国政府开出的条件都是早在今年4月份博鳌亚洲论坛上国家领导人已经提出的内容。
客观的说，从双方的联合声明看，确实也是双赢的事情。如能源的进口，美国页岩石油出口中国，在减少自己国家贸易逆差的同时也能缓解中国能源供应的压力，美国农产品的出口创收，同样也能提升国人的消费水平和选择多样性。
”被创作”出来的角色：中兴通讯
中兴通讯在中美这场贸易磋商中，可以说是被美国编剧团队”创作”出来的角色。这三个多月的中美贸易纠纷一直在面向全球直播，美方是使出浑身解数编排剧情，从钢铁到航空航天乃至信息和通信技术，中国则是对等反击美方主角总统特朗普的痛点。
就在美方编剧创作快弹尽粮绝的时候，中兴通讯，这个来自中国，为8万家庭生计在国际市场创荡20多年的通信企业，不小心路过了这个直播现场，马上被兴奋的美方强行纳入了剧组。“戏精团队”随即开始了飙戏之路：
4月15日，由特朗普管辖的商务部发布针对中兴通讯的BIS拒绝令，造成中兴通讯经营活动的停摆。
5月7日，白宫发言人桑德斯表示，美方的访华代表团已经向总统特朗普汇报了包括中兴通讯在内的整体谈判情况。
5月13日，特朗普在他的twitter上表示，他正在与中国国家主席习近平合作，向遭受重创的中国通讯巨头提供了一条特殊的出路，使其能够保持运营。
5月17日，众议院的拨款委员会随即跳出来反馈总统对中兴通讯的这个决定。
5月23日，特朗普又在他的twitter上释放出消息，在中兴问题上尚未达成协议，对中兴可能采取巨额罚款等措施、采用更严格的安全规定以及大量采购美国零部件及设备。
中兴通讯，这家公司自2017年被美国商务部敲打了一番后，意识到自身的不足和问题，正在内部合规和管理上下狠刀子，加大合规投入，完善流程、机制和架构假设，2017年真金白银的投入了5000多万美金。随之而来的全球通信产业新的发展态势也给中兴通讯带来了再次腾飞的机遇。2018年第一季度的财报营收和净利润同比更是增加了12.18%和39.01%。
这家即将在5G时代腾飞的中国通信企业因为美方的创作策划，被死死的掐住了脖子摁在了地上。
围观看戏的吃瓜群众又激动了：中兴通讯，你怎么可以这样？你怎么能在这个关键时刻给中国添负担。
还原中兴通讯的错
这是一家成立于1985年总部位于深圳的全球第四大通信设备制造商和方案供应商，起家于香港的来料加工，因为创始人和股东具有早期邮电通信的背景身份，毅然决然的投入了中国通信产业的自主研发创新之路。1998年开始步入国际化的步伐，跌跌撞撞的20年国际化征程，已经成为中国在全球通信产业中的一面旗帜。在知识产权创新方面，名列全球公司前茅，连续8年全球PCT专利申请前三。
有人会问：既然这么牛，怎么还会犯错？
是的，中兴通讯确实犯错了，这个中兴通讯也已公开承认。但作为旁观者的我们，如何理解这个错很重要。
笔者按照双方公开的信息，还原事件的前后经过，各位看客也会更清晰事情的来龙去脉：
2017年3月，双方达成和解，美国罚款中兴8.9亿美金，同时美国商务部工业和安全局（BIS）对中兴处以3亿美元可暂缓执行的罚金，依未来7年对中兴通讯执行协议情况的监管和审计结果而定。
而后中兴发现，由于少数几名员工和干部的工作过失以及公司管理流程未落实到位，中兴立即对这一错误进行修正，在18年3月将此情况主动通报给了美国政府相关部门和监察官，并委托第三方律所独立调查且明确在2018年4月30日上报调查结果。
2018年4月15日，在第三方独立调查报告上报之前，美国商务部宣布激活禁令。
美国政府无视中兴自2017年以来在合规管理上做出的种种努力，在独立调查结果上报之前，竟然匆忙激活禁令。很显然，这种机械式的执法，在程序上是有瑕疵的。
猜想中兴通讯在中美未来贸易中的角色定位
中国国家最高领导人提出“人类命运共同体”的思想，根据上海社会科学院世界中国学研究所研究员乔兆红的理解，就是开放进取的中国，将自身命运和前途同世界命运和前途紧密联系在一起的自我定位。
但落实这个思想以及中国政府此前提出的“一带一路”倡议，需要有更多中兴通讯这样全球化的企业走出去，深度融入到全球经贸体系。显然，美国也是中国“人类命运共同体”理念的组成部分。
中美交手后，双方只会更加深入的参与到对方的经贸活动中去，真正形成命运共同体。中兴通讯经此教训后，在强化合规和提升管理水平的同时，依然会在未来中美贸易的沟通交流中扮演不可或缺的角色。
1、供应链步局将逐步完善
以一部普通的手机为例，它由来自来自近十个国家和地区的上百个零部件最终组合而成。中兴通讯的业务涉及系统、终端以及政企业务三大方向，供应链的构成更为复杂。可以预见未来即便中兴通讯保持对美每年超过20亿美元的采购，但在采购产品组成比例搭配上必然进行调整，比如芯片的采购，中兴通讯不仅会强化自己的核心研发投入，与此同时，更多会倾向自主可控的厂商合作。以清华紫光、中芯国际等为代表的一批国内芯片企业逐渐成长起来，产业也正在逐步完善中。
但相信中兴通讯乃至国家都不会因噎废食，不会走向封闭的自给自足。高科技行业需要外部的充分竞争性和全球化的视野才能保持持续的进步。美国硅谷正是因为它的开放和全球人才的汇集才能达到今天的成就。
2、采购大户的身份不会变
根据《华盛顿邮报》的统计数据显示，中兴通讯全年的对外采购中有25%-30%的占比来自美国，仅2017年中兴通讯在美国就有23亿美金的采购额。所以在拒绝令发出后，美国的光器件供应商股票纷纷下跌，ACIA的股票大跌超过35%，OCLR下跌达到15%。原本这些公司可能会伴随中兴通讯的增长继续壮大，现在最期待解除中兴拒绝令的肯定也包括它们。也可以预测在未来的几年内，中兴通讯依然是美国市场在科技元器件领域的重要采购客户。
3、成为中美知识产权交流的先锋
在本次中美经贸磋商的联合声明中，表示要高度知识产权的保护。中兴通讯作为中国知识产权创新的典范企业，已经连续八年在全球PCT专利申请量的排位中位居前三，早在2013年12至2014年8月期间，中兴通讯就在美国连续赢得对TPL、IDCC、Flashpoint、Creative等公司发起的7起337调查终裁胜诉，其中2起诉讼原告撤诉，中兴通讯成为唯一获得337调查五连胜的中国企业。随着中国企业国际化进程的加快以及数量的增多，中兴通讯这样的企业，必将扮演日益重要的角色。尤其是通信行业即将到来的5G时代，中兴、华为在知识产权领域的领先地位将会更加巩固。
4、成为中国企业开拓高端市场的典范
对通信行业熟悉的人应该了解，中兴、华为早在2010年就预中标美国Sprint的数十亿美金的合同，但美国政府以担心国家安全的名义阻挠了这次合作。经过努力，中兴通讯后来在美国的手机业务一直稳固在前四的位置，预付费市场更是前两名。不仅如此，中兴通讯美国公司的本地员工目前的占比也超过了60%，可以说中兴通讯在美本地化运作很成功。
美国的运营商看起来虽然都很庞大、盈利也非常可观。但去过美国的人其实很清楚美国的电信基础设施正在加速落后，尤其是与中国相比。它的4G网络覆盖率就远不如中国，宽带也被中国甩开很多。但《网络中立法案》在去年12月份被FCC（美国联邦通信委员会）废除之后，运营商的投资电信基础设施的积极性被极大的调动了。
在最新的中美经贸磋商声明中有重要的一条信息，就是鼓励双向投资，努力创造公平竞争的营商环境。如果美国政府真的能够做到这个承诺，不再轻易以国家安全的借口阻挠中国企业，无疑中兴、华为都将会在美国市场获得更大的发展。
中兴通讯的美国事件在特朗普总统的精彩表演下，情节跌宕起伏，到目前还悬而未决，但结合中美经贸磋商的联合声明以及美国总统特朗普的本质诉求看，最终的结果必然是双方握手言和。
我们期待中兴通讯的早日归队，我们期待它的全球征战，全球通信产业的发展不能少了中兴通讯。
