标题:美英“封杀”中兴 又想联合给中国“使绊子”|中兴通讯|绊子|中兴
发布时间:2018-04-17 11:54
正文:原标题：焦点|美英“封杀”中兴，又想联合给中国“使绊子”？
外媒称，美国和英国官员均于16日对中国大型电信设备商中兴通讯股份有限公司（简称：中兴通讯）提出警告，这表明西方对电信行业的审查急剧升级。
据美国《华尔街日报》4月17日报道，英国网络安全官员以国家安全担忧为由警告英国电话运营商不要使用中兴通讯的设备和服务。美国商务部则禁止美国公司向中兴通讯出售产品，因后者违反了去年就其破坏制裁的指控达成的一项和解协议。
报道称，上述举措可能会打乱中兴通讯的业务，其庞大的智能手机业务的零部件供应将受到影响。
而英国《金融时报》4月17日的报道称，英国和美国对中国最大电信设备制造商之一采取限制行动，使西方国家政府以国家安全为由对中资企业实行限制的清单更长了。
报道特别指出，针对中兴通讯的措施——美国供应商不能同该公司开展业务，而英国彻底禁止该公司进入——出台之际，适逢特朗普政府转向格外咄咄逼人的姿态，由一个行事隐秘的国家安全委员会出面，阻止或强制改变了多笔涉及中资的交易。
报道认为，此举还可能加剧美国和中国之间本已愈演愈烈的经贸紧张，目前双方深陷一场贸易口水仗，威胁要对价值1500亿美元的双边贸易征收关税。

▲资料图片：2015年7月，在美国纽约，顾客在中兴手机产品发布会上体验智能手机。

另据路透社4月16日报道，美国官员16日表示，美国商务部已禁止该国企业在7年内向中国电信设备制造商中兴通讯出售零部件。
路透社称，美国此项行动可能对中兴通讯带来重大打击，因为该公司生产的设备中估计有25%-30%的零部件都是由美国企业提供。中兴的产品包括智能手机和通信网络设备等。
美国商务部称，该禁令的出台是由于中兴通讯违反了与美国政府达成的协议。据报道，根据和解协议，中兴通讯向美国政府支付了8.9亿美元罚金，并可能进一步支付3亿美元罚金。该公司在美国销售智能手机。
“如果这家公司无法解决这个问题，就很可能因此被淘汰出局。甚至很多不在美国的银行和公司也不会想再跟它打交道了，”美国前商务部副部长EricHirschhorn说，他曾深入参与相关案件审理。根据禁令条款，美国企业不能直接或者通过其他国家向中兴通讯出口芯片组等商品，立即生效。
据悉，受美国商务部禁令的影响，中兴通讯的美国几大供应商的股价大跌。光纤网络设备生产商AcaciaCommunications（ACIA.O）狂跌36%，触及近两年低点。该公司2017年的总营收有30%来自中兴通讯。Acacia表示，已经暂停受到影响的交易，正在评估此事的影响。
美国其他几家光学器件生产商中，LumentumHoldings（LITE.O）跌9%，Finisar（FNSR.O）跌4%，Oclaro（OCLR.O）跌15%。Oclaro的2017财年营收有18%来自中兴通讯。
参考消息网-出海记记者注意到，中兴通讯在A股和H股18日起暂停买卖。中兴通讯表示，停牌以待刊发有关美国商务部拒绝向其出售零部件的内幕消息公告。中兴通讯稍后发布声明称，中兴通讯已获悉美国商务部对公司激活拒绝令。公司正在全面评估此事件对公司可能产生的影响，与各方面积极沟通及应对。
《金融时报》的观点认为，美国商务部官员坚称，此举与白宫最近几周采取的其他行动无关，他们指出，中兴通讯的违规行为最初是由奥巴马政府启动调查的。但专家们表示，这些制裁是日益强烈的对华反弹的一部分，不仅出现在伦敦和华盛顿，而且在德国、澳大利亚和加拿大也有呼应。
“这件事在时机上有点糟糕，因为这可能使几件事看起来像是关联的，”美国商务部一位高级官员承认道。而此举出台的几小时前，美国总统特朗普在推特上指责中国操纵人民币汇率。
国家开发银行研究员刘卫平博士认为。以美国和英国等发达国家为代表的政府，对来自中国的网络与通讯设备威胁关切不乏实例。鉴于这种关切，中国在参与某些类型的网络基础设施项目时可能面临比参与其他项目更大的挑战。例如，从监管和政治角度看来，中国投资于能源基础设施可能特别富有挑战性。相反，其他基础设施项目（如收费公路或某些类型的铁路项目）遭受网络攻击或其他攻击的可能性较小，因此中国投资遇到额外障碍的可能性也较小。
刘卫平认为，虽然美英长期实行对外国投资开放的政策，但与其他国家的企业相比，中国企业对美投资面临一些特有的障碍和不利因素，如在参与美英等国网络、能源等基础设施项目建设和经营时，更易招致这些国家政客的敌视和反对，尤其是对网络设备、电网、石油和天然气资源、海港的投资。同时，这些国家民众对外资存在负面情绪。他们往往反对外国拥有其国内核心资产的所有权。
刘卫平建议——
第一，应推进对美英等国的公共外交与舆论战略，争夺中国的话语权。中国以参与发达国家的基建合作为切入口构建新型战略关系，从中国与发达国家关系的总体态势来看，一是中国与发达国家关系的实力基础已发生了很大变化，中国的战略优势越来越明显，主动权越来越大。这是推进新型中国与发达大国关系的一大基础。二是经过40年的改革开放和中美之间的贸易投资的发展，双方经贸往来密切，利益深度融合，中国与发达国家开展外交要把握、顺应、推动相互之间经济发展的趋势。三是美英等国精英舆论和普通公众舆论对中国的认知存在着很大的转换与提升的空间。因此，中国与发达国家应全面推动公共外交，加强战略互信、避免冲突。
第二，加强与美英政府间磋商和协调。
而针对美国政府禁止中兴通讯向美国企业购买敏感产品，并声称中兴通讯曾向美国官员作虚假陈述一案，中国商务部18日也很快作出回应。商务部新闻发言人表示，中方一贯要求中国企业在海外经营过程中，遵守东道国的法律政策，合法合规开展经营。中兴公司与数百家美国企业开展了广泛的贸易投资合作，为美国贡献了数以万计的就业岗位。希望美方依法依规，妥善处理，并为企业创造公正、公平、稳定的法律和政策环境。
发言人表示，商务部将密切关注事态进展，随时准备采取必要措施，维护中国企业的合法权益。
责任编辑：刘光博
