标题:中兴复牌走出底部 预计迎来“V形”反弹
发布时间:2018-06-13 18:05
正文:【天极网IT新闻频道】一扫50多天的阴霾，美国政府制裁中兴通讯终于告一段落，中兴通讯于13日在A股和H股市场正式复牌。中兴通讯目前服务全球600多张网络逾10亿用户，研发创新能力位居世界前列，禁令事件短期冲击后，此番解禁复出中兴有望走出底部迎来“V形”反弹，中国厂商在5G即来的重要阶段将继续领跑。业界人士认为，美方即将解除禁令，中兴很快做出复牌决定，从侧面折射出中兴通讯的责任感和底气信心。
根据最新公告，中兴通讯将支付合计14亿美元罚款、30天内更换全部董事会高管、聘请独立特别合规协调员等。多位通信业内人士谈到，中兴事件终于达成和解，这对该公司8万员工、30万股东而言，称得上是好消息。虽然代价不菲、教训惨痛，但中兴通讯对外核心竞争力仍然保持，对内团队齐心人才坚守，卸掉了枷锁之后大概率会迎来爆发式反弹，凭借近年来厚积薄发的研发创新实力、5G技术储备和市场积累，未来在全球厂商第一阵营中可望更进一步。
深企勇担责任诚可贵
中美贸易摩擦背景下，中国成长起来的全球性高科技龙头企业，无疑会受到特别关注。由于少数管理人员和员工的工作失误，直接导致美国发布禁止令，该公司被动地被推到风口浪尖，经受了前所未有的压力和考验，最终付出巨大代价。
有分析人士指出，中兴通讯接受美方严厉制裁，坦诚面对的态度体现出责任与担当，更蕴含着过刚易折、卧薪尝胆的东方智慧。
整体来看，中兴不仅仅是一家企业，它背后是8万员工及家庭，还有30万股东、上下游产业链数以千计的合作伙伴，以及全球超过10亿服务中的用户。对承担诸多企业责任与社会责任的公众企业来说，生存是履行各方面责任的前提，如果拒绝接受，意味着公司彻底停摆，早一天复工，损失就会减少一些，不惜以严苛条件换回企业的生存与后续发展，体现了中兴通讯的责任心与使命感。
美国制裁发生后，中兴通讯董事会、管理层面向员工、客户、股东和合作伙伴诚恳道歉，深刻反思企业文化，坦承公司在合规文化和管理上存在问题，损失巨大教训惨痛，反映出勇于担当、决不言退的企业决心。中兴通讯也表示会持续推进坚决改进管理体系和企业文化的一系列措施，知错就改方能砥砺前行。
世界政经形势风云变幻，产业发展应当始终与国家战略保持高度一致。中兴通讯是我国通讯行业的领先企业，也是5G建设的先锋力量。中兴成立的初心就是产业报国，30多年来的表现也证明这家企业以“中兴”为抱负，体现出中国企业的可贵精神。
战术忍让换来战略空间
5G“世界杯”鸣哨不久，中兴通讯摆脱困扰得以迅速返场拼搏。GSMA移动智库和中国信息通信研究院最新联合研究显示，5G将带来万物互联的信息革命，预计2020年全球多个国家广泛商用，市场空间数以十万亿元计算，是各国产业界不容错过的发展风口。
中兴在5G上布局很早，发展迅猛，已在标准研发、技术储备、商用试验等多方面业内形成领先优势，并借力中国作为全球最大5G市场的规模效益加速全球发展。今年4月2日，基于中兴第一个5G标准——3GPPR15标准，在广州成功打通了国内第一个5G电话，标志着中国快速进入5G商用预部署时代。截至去年底，中兴通讯5G战略布局专利全球超过2000件，组建超过4500人的无线研发队伍。
从各方面看，中兴通讯目前稳居全球四大通信设备厂商之列，5G时代有望取得几何级数的发展，在发展关键时期的战术性忍让，是力保未来成长与巨大市场的战略选择，中兴通讯消除了不确定性，全面恢复正常运营回归正轨，在今后竞争中就有更多胜算。商场如战场，有舍才有得，今日的一时忍让，换来未来发展的战略纵深。
截至目前，中兴通讯在5G无线基站，承载网，核心网，产业生态等方面进展处于业界领先位置，推出业界集成度最高的IT-BBU硬件平台，自研操作系统获得国家工业大奖，创新发布业界首家基于容器技术的litePaaS基站软件平台。在核心芯片方面，中兴通讯的多模软基带MCS芯片，数字中频芯片已经进入第三代研发，可保障5G产品商用。该公司透露，后续会在射频，主控，交换，光模块等核心器件领域加大设计研发投入。
值得注意的是，据悉，中兴通讯未来会与业界展开更广泛合作，保证供应链安全。这意味着未来制约发展“卡脖子”的风险将逐步下降，核心技术研发加上供应链保障性提高，中兴通讯吸取教训给未来发展上了双重保险。
中兴元气仍在未来可期
中兴通讯今天复牌后成为市场热点，多家分析机构指出，中兴通讯元气仍在，未来可期。长达近60天的斡旋，该公司团队坚强稳定，8万员工坚守岗位持续保持战斗力，甚至进一步提升了凝聚力，让中兴通讯可以立即重新上阵爆发出更强战斗力。美联社曾报道，中兴“禁令期”内，一些国家的客户对中兴表达了支持。国内一些中兴的供应商也发布公告表示：“即使中兴出现未能履约的情况，也会放弃对合同违约追偿的权利”。
多方信源显示，美国禁止令期间，中兴通讯的研发、销售、交付、工程服务等队伍保持完好，分布在全球100多个代表处、数万人的销售、MKT、工程服务队伍人员稳定，对全球600多张现有网络维护和运营、服务10亿用户的能力未受影响。市场团队具备随时投入项目工程服务交付与开拓的能力，且中兴供应链生产能力未受影响。
同样重要的是，中兴有效维持了信用体系，坚守合规、坚守信用，积极履行对相关方的责任，许多客户对中兴给与了支持，该公司获得了包括客户、合作伙伴和供应商的积极响应，可见巨大损失之下，企业生存和发展的核心竞争力并没有受到实质性的削弱。
解禁之后，中兴通讯在研发、市场、供应链等方面核心竞争力依然存在，长期可持续发展基础并未动摇，企业应变和综合实力在此次危机应对过程中得到更多锻炼。刚经历了生死考验的中兴通讯，当前要务无疑是在最短时间内恢复正常经营。据悉该公司相关各项业务已经处于全面恢复的准备状态。多位业界人士预计，此次解除拒绝令后，中兴通讯能够快速恢复正常经营走出困境。
中兴通讯成立33年，从2G时代一路走来，经过多次挫折和低潮，都能度过风险持续壮大，这次抵御风险相对以往能力更强未来空间更大，研发实力就是一个缩影，中兴目前拥有3万多名研发人员，年研发投入超百亿元，2010年以来累计研发投入金额超过700亿元，位居A股科技上市企业首位。
风雨过后是彩虹，风浪搏击铸壮志。全面解禁让中兴通讯迎来涅槃重生的机会，该公司如能强化流程和合规管理、反思企业文化谨记创新驱动，在5G时代领跑不是梦。
