标题:中兴：不是企业不行，是企业已经不再需要你了！
发布时间:2018-05-02 09:56
正文:原标题：中兴：不是企业不行，是企业已经不再需要你了！
▲你与月入过万，只差了一个关注▲
01
近期最火的几件事儿，除了PGone发言4小时就被微博禁言，翟欣欣事件8个月后首发声，还有一件事就是中兴被美国商务部约谈的事情，在过去的一年中，这一次已经不是中兴第一次“摊上事”了，早在去年12月，中兴员工失业跳楼事件已经引发过一波社会轰动，四叔先来带你还原一下事件的原委。
据媒体报道，2017年12月10日上午，一男子欧某新从南山区高新南四道中兴通讯大楼坠亡。据南山警方介绍，经现场初步勘查，认定为高坠死亡，排除他杀，确认是自杀。另一边，中兴通讯方面确认，坠楼者为中兴旗下子公司中兴网信科技有限公司的员工。
四叔还了解到，这位跳楼的员工，是在2011年加入中兴的，之前有过在华为供职8年的工作履历，学历自然不必多说，主管职位的欧某必须是名校毕业，本科是北京航空航天大学，硕士是南开大学，双重光环加身，自然少不了的是：高薪！！
他的薪酬是多少？有网友查到税后月薪40K＋公司股权在中兴还算不错的待遇。
这次事发的主要原因是中兴的内部组织架构的调整，以及部门内斗导致的结果，最终公司决定辞退他，补偿还是很丰厚的，N+1的薪水补偿模式，同时还回购他手里持有的所有股权。
看到这里，你一定会问：“这么好的补偿，有啥想不开的呢？”
不可否认，四叔觉得当事人心理素质有一定的原因，他离开的时间点正值中年危机的42岁。
据说，跳楼之前领导找他谈了次话，时长大约半小时，领导表达了两个意思：第一，欧某要被裁掉，但会给予补偿。第二，公司将以极低的价格收回他手里持有的所有股份。
辞职也好，被辞退也罢，有商量余地的路千千万，可他偏偏选择了最坏最极端的一条路。
他的人生就像一台精密的电子仪器，万事力求精准，万事力求超预期。从农门出身，考入名校，进入名企，40岁前的他可谓是顺风顺水，高智商，高学历，高薪资成就了他的前半生，但这一次他没有高明，不高明之处恰恰来自于自己挣扎的内心，他没有做出正确的处理。
四叔后来了解到，他可能觉得自己跳槽去其他公司，公司不足以给他年薪60万的高薪酬，他也担心自己的两套房贷没办法继续去还完。也有网友表示，拿不到5万以上的高收入，可以考虑月入2万的工作（不是不可以，就看愿不愿意），还不起房贷可以少还一套，把另一套房产卖掉。
总之，路很多，就看自己怎么选择。无奈的中年危机，让不少人感慨道：“人生，谁不是一边不想活了，一边还得努力活着！致天下所有的中年人！”
02
第二则故事，同样是北航毕业的丰哥，他的头衔可谓是相当厉害，四叔给大家简单介绍下丰哥曾供职过的企业，摩托罗拉，诺基亚，ORANGE到现在供职的中兴，个个在当年无不叱咤风云，然而，之前这些的公司基本面临的结局是破产、倒闭、濒临倒闭、垂死挣扎！丰哥自己也无奈的感慨：“是我点背还是怎么着，都40岁了，中年危机的我又一次要迎接自己的失业。”
不过相比于欧某，丰哥还是很淡定的，他经历过大风大浪，所以这次他也已经练就了波澜不惊的心态。
这一次中兴的危机，让他认识到，没有什么可以是永恒的，任何事物会兴起也会消亡，只是时间问题，如果你不去改变，不去适应，只会被社会所淘汰。
丰哥的失业，不是公司的明争暗斗，而是在他身上看不到太大的价值，对公司来说，没有价值的部门或者团队，要么解散，要么被吞噬整改。在这点上，后者不如欧某，欧某属于能力出众，但是受到挤兑，也算是时运不佳罢了。
上面的两个故事，你必须知道的真相是：未来有两种人不会被社会淘汰，第一种是顶尖人才，顶尖和高手、达人还不同，顶尖意味着你在你的领域做到了极致，没有人可以超越，没有人可以替代，也意味着公司或团队离不开你。
第二种人是具有领导力的人，他们可能某一个领域的能力并不很突出，但他知道请专业的人来做对的事，比如我们耳熟能详的马云，西游记里的唐三藏都属于这样的人。
如果你不能去改变，不能汲取新鲜的血液，那很不好意思，你为公司创造不了价值，公司相应的也会裁掉你。
如果你很有能力，到公司离不开你的状态，那你完全可以在公司、团队终老。
看了这两个故事之后，你千万别觉得这和你没有关系，30-40岁的中年危机，我们都会经历，离不开也跑不掉，与其发愁，不如在当下做出改变。更有人认为高学历不是还没有什么好结果，但你要知道，这些高学历的精英一个月赚的钱是低学历人一年的收入，这就是现实，如果没有高学历，你可能一辈子都没有机会接触到这些500强企业。
对于中年危机的到来，有句话说：“写字楼如青楼，不许楼里见白头。”
这话过于片面，白头的行业有很多人照样可以在公司里干的风生水起，这一切的前提就是你愿不愿意做出改变，会不会去迎合接纳这个“度年如日”的世界，因为，稍有不留神，你可能会落后别人无数个身位。
不是企业不行，可能是企业已经不再需要你了！
四叔/作者|
网络/图片|返回搜狐，查看更多
责任编辑：

声明：该文观点仅代表作者本人，搜狐号系信息发布平台，搜狐仅提供信息存储空间服务。
