标题:为何解禁中兴？除了使用大豆、伊核问题、上海原油期货等好牌之外，还有哪些原因让特朗普让步？|中国|美国
发布时间:2018-05-14 14:04:22
正文:中兴事件迎来重大转机。
昨晚（13日）23点左右（美国当地时间13日上午11点左右），特朗普发布了一条关于中兴的推特：
图片来源：推特、FX168财经网
特朗普在推特中写道：我和中国领导人正携手合作，为中国的通信巨头中兴通讯提供一条快速重返经营正轨的道路。
制裁中兴使得太多的工作岗位在中国流失了。我已经指示美国商务部尽快完成手续。
推文中有两个重点：1、为中兴提供一条重返经营正轨的道路，2、已指示商务部尽快完成手续。
特朗普的这段话可以理解为：中兴问题有解决办法了，美国商务部正在完成手续（走流程）。
此外，白宫发言人也表示：商务部长罗斯将独立判断并解决中兴的监管问题。
5月9日晚间，中兴通讯发布公告称，受美方拒绝令影响，公司主要经营活动已无法进行。
图片来源：虎嗅网
特朗普的这条推特给了中兴8万名员工以及中兴上下游的客户新的希望，那么特朗普为何会突然“解除”对中兴的制裁呢？
重返经营正轨的道路是什么？
中兴：是员工失误而非欺骗美国监管
特朗普推特中表示：为中国的通信巨头中兴通讯提供一条快速重返经营正轨的道路。
虽然特朗普没有说明这条道路是什么，但中兴的公告可能说明了“重返经营正轨”的道路是什么。
据《华尔街日报》报道：中兴宣称，此次未能履行与美国签订的协议内容,是因为中兴在流程和人力资源方面的失误导致，公司从未故意向政府撒谎。
因此中兴认为，美国向中兴实施的“过于严苛”的禁令，实在是一个极不公平的惩罚。
中兴认为“违规向伊朗出口”是由于其内部控制的缺陷，而非系统性欺骗计划。
美国商务部制裁中兴的理由就是中兴非法向伊朗输送物资，违反了美国对伊朗出口限制。
美国商务部长威尔伯·罗斯图片来源：新华社
现在，如果美国商务部认为中兴是工作人员失误，而非主动违反美国的出口禁令。
这样一来，中兴向伊朗出口就从违法美国法律变成了失误，成功的“大事化小”。
伊朗外长访华为中兴作证？
5月13日，应中国邀请，伊朗外交部长穆罕默德·贾瓦德·扎里夫访问中国。
中伊会谈图片来源：央视新闻
中兴被制裁和伊朗有很大关系，如果伊朗方面能提供“有利证据”证明中兴向伊朗出口确实属于工作人员失误，美国商务部就更应该解除对中兴的制裁。
同时，伊朗外长访华，也为中国提供了“伊核问题”，以及“上海原油期货”两张牌。
多久时间中兴能恢复正常运营？
5月11日，中兴曾给公司高层发送邮件，邮件称：公司目前正努力尽快走出僵局，接下来两周为“一个关键性的时间窗口”，别让不准确的信息和谣言扰乱人心。坚持在你的岗位，鼓舞你的组员，安抚你的团队。
图片来源：IT之家
特朗普表态要求商务部尽快完成手续，中兴称“未来两周是关键窗口”，这意味着中兴问题有望很快解决。
当然，要让特朗普和美国商务部从“违法”改口称“工作人员失误”，无论是中兴、中国、还是部分反对贸易战的的美国人士肯定是付出很多努力的，他们给出了充足理由让特朗普“回心转意”。
特朗普“解除”制裁的原因是？
原因一：中美贸易团队已在华盛顿谈判
据《第一财经》援引外媒报道：美国一位财政部官员表示，5月11日，中美双方贸易团队在华盛顿会面。
此次会面是对上一轮在北京贸易谈判结果的延续，双方此次会面还将为中方高级官员访问华盛顿做准备，不过这位官员拒绝透露更多的细节内容。
中美贸易谈判代表在北京合照图片来源：新华社
15日(明天），美国将就“500亿美元对华关税计划”进行国会听证。
中国应该希望在国会听证之前先和特朗普政府取得更多的共识，一旦国会听证做出不利决定，会加大后续谈判的难度。
“中兴问题”一定是中美贸易谈判的一项重点议题，在5月3日，美国财长部长努钦率美方代表团来北京谈判时，中国就中兴问题向美国提出严正交涉。
本次中美贸易谈判团队在华盛顿的会谈，一定也为解决中兴问题做出了很多努力，促成特朗普和美国商务部“松口”。
原因二：美部长，关键是中国购买更多美国产品，而不是减少中国对美国的出口
特朗普一直对中美贸易逆差耿耿于怀，发起贸易争端的一大目的也是缩小中美之间的贸易逆差。
图片来源：财经网
关于中美贸易逆差，中国的表态是主要原因在美国而非中国，是美国限制中国进口。
5月12日，美国商务部长罗斯表示，他将力争减少美国对中国庞大的贸易逆差，焦点是要中国购买更多美国产品，而不是减少中国对美国的出口。
从美国商务部长的发言来看，中国和美国在贸易逆差问题上达成了一些新的公示，美国也开始认为解决中美贸易逆差的关键不在于对中国商品加征关税，而在于美国向中国出口更多的商品。
制裁中兴的结果是减少了美国对中国的出口，这和特朗普减少中美贸易逆差的初衷是相反的。
图片来源：观察者网
例如，2017年，中兴向其211家美国供应商，总共支付了23亿美元的资金。其中，对高通、博通、英特尔和德州仪器等七家公司，每家的支付金额均超过1亿美元。
不仅如此，作为美国市场上第四大手机供应商，中兴通讯表示已直接或间接支持美国约13万个高科技工作岗位。
原因三：国会听证前，多家美国企业表态支持中国产品
上面提到，美国原定15日就“500亿美元对华关税计划”进行国会听证。现在的消息是，美国贸易代表办公室（USTR）将国会听证延长到17日。
延长听证时间的原因是：将有130家美国企业和工业团体参与国会听证，参与企业的数量和范围都为近年来少见，因此需要延长听证时间。
虽然国会听证还未举行，但多家美国企业和团体已经表示支持中国产品。
例如，知名美国零售企业——百思买集团(BestBuy)表态将敦促美国贸易代表办公室（USTR）在对华产品征税清单中把“彩色平板电视”一项去掉。
理由是：如果美国真对从中国进口的产品实施关税，仅在电视机购买方面，美国消费者就将在2019年为此多支付7.11亿美元。
百思买网站图片来源：天极网
《人民日报》也曾报道，据测算，2015年，仅从中国进口日用品一项就为每个美国家庭平均节省了2850美元的花销。
同时，所有人都知道，中国对美国大豆加征关税将会打击特朗普的票仓。
除了美国零售企业和豆农，美国科技巨头高通更加希望中国和解。
2016年10月，高通宣布以约380亿美元收购恩智浦半导体，要完成这笔交易，高通共需要得到全球9个国家监管部门的批准。
到目前为止，高通已获得了其中8个部门的批准，只待中国商务部的批准。如果得不到中国商务部的批准，则高通需要向恩智浦半导体支付20亿美元的解约费。
此前，就有不少人猜测，中兴问题的解决方案是中国放行高通收购恩智浦，美国解除对中兴的制裁。
虽然中兴问题即将得到解决，但关于中美贸易战还有很多困难要克服，例如外界猜测中兴可能要为解除制裁支付巨额罚金。
此外，美国部分钢铁企业表示，在15日的国会听证上将提议扩大对中国产钢板等产品的征税范围。
中国驻美大使崔天凯也表示：应警惕有人在中美间设置“玻璃幕墙”。这说明确实有人阻挠中美谈判。
我们不能因中兴事件出现转机就放松警惕，可以预见，在未来一段时间内，特朗普还会提出种种借口，不断拿起贸易大棒对付中国。
相比于费力谈判，自主自强、拥有芯片核心技术才是反击特朗普贸易战的有力手段。
