标题:中兴提交申请 最后的胜利在于再坚持
发布时间:2018-05-08
正文:“中兴公司案”已出现最新进展。
5月6日，中兴通讯正式向美国商务部工业和安全局（BIS）提交，关于暂停执行拒绝令的申请，并根据BIS指引，补充了回应拒绝令的相关材料。
解决“拒绝令事件”进入轨道
5月3日，美国由财政部长姆努钦、商务部长罗斯牵头，组成豪华谈判代表团，来京进行贸易谈判。
请注意，是美方来京，不是中方访美，这至少说明美方更急于解决此次贸易摩擦。而谈判结果如何？援引中国商务部新闻发言人的表态：中方就中兴通讯事件与美方进行了严正交涉。美方表示：重视中方交涉，将向美总统报告中方立场。同时，中美双方同意继续就有关问题保持密切沟通，并建立相应工作机制。
由此可见，正常的沟通机制已经建立，而新华社报道则透露了更多细节：中美代表团就共同关心的中美经贸问题进行了坦诚、高效、富有建设性的讨论。双方均认为发展健康稳定的中美经贸关系对两国十分重要，致力于通过对话磋商解决有关经贸问题。同时，双方就扩大美对华出口、双边服务贸易、双向投资、保护知识产权、解决关税和非关税措施等问题充分交换了意见，在有些领域达成了一些共识。
美国主流媒体已“倒戈”
分析上述报道至少说明，谈判主基调相当积极，健康稳定的中美经贸关系，对双方都很重要，没有什么问题是在谈判桌上不能解决的，而只要开始谈判，涉及中兴通讯的问题，就将进入快速解决的绿色通道。
而同步检索一下美国主流媒体，对此次谈判的反应。5月5日，彭博社以《打击中国科技企业将适得其反》为标题，对谈判进行了分析。报道称：“无足轻重的关税问题并不会引发贸易争端，引发贸易争端的原因只可能是，美国要让中国科技公司破产。”
而一旦事件发展到此地步，将一发不可收拾，“两个国家之间的贸易纠纷可能因此升级，中兴通讯潜在的破产可能性，可能成为引发贸易争端的最后一根导火索。这将导致两国政府越来越多地动用贸易保护主义政策以牙还牙，对所有人都不利。”
由此可见，彭博社认为，如果贸易摩擦进一步升级，如果美国BIS对中兴通讯持续采取严厉制裁，将成为最终引发贸易争端的最后一根导火索，这是中美双方都不愿意看到的结果。因为任何贸易争端都没有赢家，这是常识。
而与彭博社的观点类似，5月4日报路透社也进行了报道，而且该报道已经列举数字，证明了在全球供应链体系下，美国企业正在因为贸易摩擦遭受损失。路透社报道：因为全球手机需求放缓和美国对中兴通讯的禁令，苹果供应商Skyworks预估当季营收低于之前预测。公司CEOLiamGriffin表示，受到中兴通讯事件影响，Skyworks损失约为2500万——3000万美金。
而路透社的另一则分析，直接点出了“躺枪”的高通公司：高通将因中兴遭制裁受到三重威胁：失去一家重要客户；竞争对手因此成为替代厂商，并受益；因中国报复美国，而受牵连。
另据美国媒体测算，如果对中兴通讯的7年制裁完全实施，仅高通、Acacia通讯、OclaroInc三家美国供应商，就将损失68亿美元，超过3.2万名员工受波及。正因为这一悲观预测，美国时间4月16日，Acacia通信股价暴跌35.97%；Oclaro股价也下跌15.2%；Inphi公司股价下跌6%；LumentumHolding股价下跌9.1%。此外英特尔和微软的业务也将受到影响。
当然，上述公司股票近期又有所回涨，而涨幅最大的交易日，恰恰是5月4日，即中美开始贸易谈判的当天。
意见领袖劝谏
在美国主流媒体开始分析利害得失之后，美国的意见领袖也纷纷进行劝谏。美国战略与国际研究中心(CSIS)高级副总裁JamesAndrewLewis则认为，这些禁令太过“苛刻”，不应切断中兴在美国的供应链。美国商务部的禁止令只会帮助美国供应商的竞争对手，挫伤美国的竞争力，它伤害了美国的一些大型企业和消费者，许多美国公司都给中兴手机供货，如提供芯片的高通和提供玻璃的康宁。
同时，美国东部时间5月3日，美国国家纳税人联盟（NTU）向美国总统特朗普和国会发出公开信，反对美国政府近期在贸易方面采取的保护主义措施。这封公开信由超过1100名经济学家联合签署，其中包括十几位诺贝尔经济学奖得主和以及特朗普之前28年来历任美国总统（克林顿、布什、奥巴马）的经济顾问。
经济学家们在这封信中表示，提高保护性关税是一个错误。这将导致商品价格上涨，国内消费者将为此埋单，令多数美国公民受到伤害。而建筑、交通、零售、银行、酒店等领域的工作者显然也将成为“关税战”中的失败者。经济学家们还认为，高关税措施不可避免的会影响美国的国际关系，不利于世界和平。
这封公开信直接引用1930年时经济学家们给政府的谏言信中的不少段落，告诫美国政府：不要采取大萧条初期时的贸易保护主义措施。信中提到：“国会在1930年未采纳经济学家们的建议，让所有的美国人都付出了代价。”
1930年，美国已陷入经济危机。当时，有1028名经济学家签署了一份谏言信，敦促美国国会议员，不要通过贸易保护主义法案——《斯姆特-霍利关税法》（TheSmoot-HawleyTariffAct）。不过谏言信没有奏效。
1930年6月17日，该法案由总统赫伯特·胡佛（HerbertHoover）签署成为法律。法案共修订了1125种商品的进口税率，其中增加税率的商品有890种，有50种商品由过去的免税改为征税。
该法案引发的国际贸易争端将美国股市进一步推向深渊，道琼斯指数1932年7月跌至41点的历史最低水平时，美国股市总市值比1929年9月时的高点缩水了89%。不少经济历史学家认为，正是该法案进一步导致世界经济衰退，最终酿成大萧条。
中兴通讯在努力
当然，视野最终还是要回到国内。如此高级别的贸易谈判，以及中美主流媒体高频率的集中报道，至少已经说明，中兴公司案并非个案，是在中美贸易摩擦的大背景下产生，并非完全针对中兴通讯，也并非完全因为中兴通讯合规管理“失误”。中兴通讯被推上风口浪尖，只因其是中国高科技企业的最重要代表。当然，如果更多中国高科技企业被卷入其中，只能使事态越来越复杂，更不利于谈判解决争议。
正是在此背景下，5月4日，中兴通讯发布员工信：《坚定信心，力争最短时间解决问题》。员工信中首先明确：中兴通讯将始终与国家战略保持一致，坚持在中国政府的指导下积极行动，推进问题尽快解决。
5月6日，中兴通讯正式向美国商务部工业和安全局（BIS）提交，关于暂停执行拒绝令的申请，并根据BIS指引，补充了回应拒绝令的相关材料。
同时，中兴通讯也再次强调，公司始终将合规作为企业发展的战略基石，要求全体员工牢牢守住合规底线。其实，自2016年4月以来，中兴通讯一直高度重视出口管制合规工作，包括成立了合规管理委员会，组建了覆盖全球的资深出口管制合规专家团队，并引入多家国际一流的顾问单位提供专业指导，构建和优化中兴通讯出口管制合规管理架构、制度和流程。目前已经组织覆盖超过6.5万名员工进行合规培训，在2017年投入超过5000万美元用于出口管制合规项目，并计划在2018年做更多投入。
此外，还有一些细节。5月3日，中兴通讯还发表了另一封员工信。对2018届签约毕业生，入职计划不受影响；签约薪资、岗位，以及工作地点按约履行；坚持为大家提供良好的职业发展平台和指导。
路再长也有终点
由此可见，中兴通讯是家有核心竞争力的高科技企业，但是在全球化产业链分布的背景下，其也不可能“独立自主”地解决所有技术问题。正因如此，其被推上风口浪尖，但即使在此非常艰难的时刻，中兴通讯仍然坚守合规底线，也依然在努力保障公司稳定运营，并服务保障全球数百家运营商客户，以及数以亿计的终端消费者。
当然，因为中兴通讯的坚持，事情也将马上迎来转机。最后援引中兴通讯员工信中的一句话：“路再长也有终点，夜再长也有尽头，让我们坚定信心、满怀希望迎接黎明的到来！”
--------------------------------------------------------
免责声明：
1.本文援引自互联网，旨在传递更多网络信息，仅代表作者本人观点，与本网站无关。
2.本文仅供读者参考，本网站未对该内容进行证实，对其原创性、真实性、完整性、及时性不作任何保证。
