标题:中兴解禁在即，业务重建可期
发布时间:2018-06-07 11:05
正文:今天从《路透中文网》得到的最新消息称，中兴通讯已经与美国签署原则性协议，将撤销美国商务部针对该公司向美国供应商采购零部件的禁令，使中兴终于得以恢复营运。
消息还透露，协议包括中兴通讯缴纳10亿美元“罚金”以及为将来“可能的违规行为缴纳4亿美元”(其中3亿美元已于2017年缴纳)保证金。至于之前报道的17亿美元，则包括了2017年中兴已缴纳给美国商务部的3.61亿美元“罚金”。无论这则消息是否准确，在最短的周期内恢复业务，是中兴的当务之急。
在这两个月左右的“禁令期”内，中兴所付出的代价也是非常沉重的。这对于任何一家拥有8万员工的全球化科技公司来说，都是一次巨大的考验。诚然中兴因为个别干部和员工的工作过失被美国揪住了“小辫子”，但美国方面所表现出来的态度和反复，也确实令人感到不齿。
而对中兴来说，痛定思痛，从哪里跌倒就要从哪里站起来。解禁在即，也许中兴可以提前为劫后重建，提早做一些规划了。
【一】
世界上没有绝对的公平，从中美贸易战中美国方面所表现出来的态度就可见一斑。
今年4月美方宣布将对中兴执行为期7年的出口禁令，单方面宣判中兴“死刑”并引起轩然大波。也将中美贸易战升级到了最恶化的程度。
为了更好的解决问题，5月15日，国务院副总理刘鹤应邀赴美访问，在经过多次磋商后，达成的最大成果是中美发布5.19联合声明，双方达成共识，中美贸易战停战。期间特朗普也发推特称，正在与中方沟通中兴事件的解决方案。
可笑的是，仅过了3天的5月22日，特朗普在白宫会见记者时却称，美国政府尚未与中国政府就中兴事件达成任何协议，预想对中兴进行巨额罚款，还包括更换管理层、任命新董事会、采用更严格的安全规定以及要求中兴大量采购美国零部件及设备。
不断的出尔反尔，也折射出一个现实：中兴事件已经成为一个美国国内政治斗争的工具，涉及党派之争。美国现任政府以对中国企业的严苛执法达到自身的政治目的，期间的反复也是内外部斗争的需要和体现。最终以避免美国企业受损为由，解禁中兴。
实际上，特朗普政府上台后，以“美国优先”为原则，在执法上体现为抛弃贸易公平，不遵守协议基本规则，动辄挥舞制裁大棒，是“贸易(经济)恐怖主义”的表现。而作为中国科技公司中，少有的在国际化市场上做大做强的典型，中兴自然受到了美国的重点“关照”。
客观地说，因为少数几名干部和员工的工作过失以及公司管理流程未落实到位导致合规上的漏洞，就对整个中兴实施“封杀”，这就是一种“杀鸡儆猴”。其目的已经超出了商业和贸易的范畴。该事件如果在若干年后进行反思，也必然是特朗普政府对中国贸易打击当中的一大败笔。
当然，中兴自身从事件中也必须反省自己。作为一家立志于全球化运营的企业，在流程管理和合规性的控制上出现漏洞，这不仅是业务重启后必须要避免的，也是其他正走向国际化的中国公司引以为戒。
在中兴的背后，是8万员工及家庭，30万股东，上下游产业链合作伙伴以及全球客户及消费者，所以生存是企业履行各方面责任的前提。生存是第一要务，停止激活拒绝令是最大目标，即使付出很大代价也要坦然面对。希望禁令确定解除后，中兴能够迅速重启，重现辉煌。
【二】
在业务停摆期间，据外媒报道，中兴的损失已经达到了20亿美元。但好消息是解禁在即，业务重启之后，中兴将很快回到正确的轨道中。
客观的说，任何公司面对如此高昂的经济损失都会出现短期的阵痛，这在所难免，但对科技公司来说，胜负的关键，还在于创新和研发的深度。换句话说，只要创新的底蕴还在，中兴还是有能力迅速重归主流市场。
可以确定的是，禁令期内，中兴研发能力未受影响，反而团队稳定，凝聚力提升，持续保持战斗力。尤其是，分布在全球100多个代表处、1.5万人的销售、MKT、工程服务队伍人员稳定，对全球600多张现网进行维护和运营、服务全球10亿用户的能力未受影响。
据了解，从416禁令期到现在，市场团队就地整装待命，具备随时投入项目和工程服务交付与开拓的能力。同时，中兴供应链生产员工稳定，能力未受影响，完全具备快速恢复的能力。
应该说除了前端销售业务受阻之外，从研发到服务，再到供应链和合作伙伴，中兴多年所沉淀的战斗力并没有削弱。另一方面，事件发生之后，中兴更为重视合规和信用，不仅有效维持了信用体系，坚守合规、坚守信用，还积极履行对相关方的责任。获得了包括客户、合作伙伴和供应商的积极响应和大力支持。
还有一个关键点，因为中兴在中美贸易战当中承受了美方沉重的打击，反而激起了中国民间的情绪，用户端对中兴的态度也是积极的。从种种迹象来看，一旦禁令解除，中兴短期内形成的爆发力也许会超乎我们的想象。
无论从任何角度，我们都希望一个健康有战斗力的中兴，回到公众的面前。
【三】
实际上，眼下摆在中兴面前的问题依然非常复杂。
首先，禁令解除的消息并未明确具体日期，中兴方面仍然要摆正态度，集中全部的精力，先要争取在最短时间内，摆脱禁令束缚。
其次，快速恢复生产的速度，将是禁令解除后，中兴面临的一个大问题，要从心态上鼓舞8万中兴员工的士气，唤醒30万股东和供应商和信任，并重新在市场上证明自己。
第三，对已发生的错误，需要深刻反思，不仅要加强合规建设，加强核心技术研发，也要加强供应链安全。时刻提醒不能在同一个位置重复跌倒。
第四，国家层面为中兴的禁令解除投入了很多的力量。作为回报，中兴始终践行产业报国、承担着国家战略要求的更多职责，尤其在5G时代，要冲在前面，勇于做先锋。
最后，作为媒体和公众，我们应该给予中兴更多的宽容。中国只有一个中兴，世界也只有一个中兴。相信，重整旗鼓的中兴，会给我们一个全新的感觉。
