标题:解禁一个月？美国又玩中兴！中兴要受辱到何时？
发布时间:2018-07-05 11:07:31
正文:导读：要想不被美国洗劫和奴役，唯有依靠自己的力量，唯有自己强大起来，明白了这一点，哪怕是咽下了中兴事件的苦果也算是值了。
两天后的7月6日是美国对中国500亿美元中的340亿美元商品加征关税的时间点，中国外交部在回答记者问时表示：“中方已做好准备，将综合使用各种必要举措，坚决捍卫中国的国家利益和人民利益。”
就在舆论快要忘记中兴的时候，特朗普政府再次开玩中兴，美国商务部7月3日发布公告称，暂时、部分解除对中兴通讯公司的出口禁售令。即从公告发布之日起至8月1日，在有限条件下解除对中兴通讯公司的出口禁令。
美国这次对中兴暂时、部分解除禁令还有几个附加说明：一是对中兴的7年禁令并未取消，这次解禁期限只有一个月。二是这些公司销售给中兴通讯的产品必须用于支持现有网络和设备的持续运行、支持现有的手机、用于网络安全研究和漏洞披露。三是交易资金必须在美国商务部授权的机构间转移。
2018年4月15日，美国商务部下令禁止美国公司向中兴通讯出口电讯零部件等产品，期限为7年。5月25日，美国对中兴通讯提出解禁条件：更换管理层、改选董事会、支付13亿美元罚款，并接受美方派员进驻、监督其遵守美国法规。6月18日，美国参议院通过的《国家防御授权法案》法案中包括将重新激活对中兴的拒绝令，这意味着此前美国总统特朗普签署的中兴和解协议可能被推翻。6月29日，中兴通讯召开股东大会，按照与美方达成的协议更换14名董事会成员，新选8名董事会成员，改选了管理层。
需要注意的是，7月3日美国公布的暂时、部分解禁中兴一个月的解禁令中又多了一个附加条件，即交易资金必须在美国商务部授权的机构间转移。我们要注意的是，现在的中兴董事会和管理层已经按美方要求全部进行了改组，美国监管人员即将进驻中兴公司，现在又要求其交易资金必须在美国商务部授权的机构间转移。美国的加价是一步一步进行的，当你接受了第一个条件，就会接受第二个条件，随后是第三个，我们不知道，当美国最终解除禁令的时候，会不会还有第四个第五个附加条件，美国的贪婪和对中国的羞辱不会有满足的时候。我们要问的是，美国现在对中兴是又管人又管财，还定期抢走中兴的巨额利润，这还是一个中国的公司吗？这还是一家中国的国有企业吗？美国商务部长罗斯称，藐视美国经济制裁和出口管制法律的企业将受到惩罚，并将承受最严厉后果。
由此我们会想起联想在5G标准投票中的表现，为了企业利益而不顾国家利益，这还是一家中国公司吗？我担心的是未来即使被解除了封锁禁令，中兴这样一家完全被美国控制的企业在参与中国5G建设中，会不会威胁到中国的国家安全？
中兴绝不是美国要制裁和打击的最后一个目标。今年5月24日，美国众议院通过了一项增补议案：建议以国家安全为由，禁止美国联邦政府采购某些中国制造商供应的视频监控设备，海康威视、中兴、海能达、大华股份等中国通讯公司被列入其中。如果该议案一旦在美国国会立法生效，海康威视等中国公司将成为华为、大疆等遭美国调查或被美国拒之门外之后被禁的中国企业。美国的目标是从美国市场上赶走所有中国高科技公司，从华为到中兴，从大疆到海康威视，只要是中国成功的公司最后都会被赶出美国市场。不是我们接受了美国的屈辱条款就能苟活下去的，哪怕没有中兴，也会有其它中国企业被特朗普吊打，因为特朗普要打击的是中国，是中国的整个高科技产业和高端制造业，为什么美国只给中兴解除禁令一个月而不是取消禁令？美国就是要玩死中兴，玩死中国高科技产业，玩死中国高端制造业，最后玩死中国。
当中兴像一只被猫玩死的老鼠一样被美国不停玩耍的时候，我们会想起即将到来的美国对伊朗的制裁令。5月8日，特朗普宣布退出伊核协议，恢复对伊朗经济制裁。称“美国将实施最高程度的经济制裁”，同时警告，任何帮助伊朗寻求核武器的国家都将面临美国的强力制裁。美国财政部表示，将立刻采取行动执行总统决定，在90天和180天缓冲期过后，美方将重新全面执行对伊朗经济制裁。6月27日，特朗普再出重拳，宣布希望包括盟友在内的所有国家在11月4日前停止从伊朗进口石油，否则将面临美国制裁。并表示：“目前从德黑兰购买石油的所有国家都不例外，我们将此事定为国家安全层级最高事项之一，我认为我们不会给予任何国家豁免。”中国外交部对此表示：中国和伊朗是友好国家。我们在符合各自国际法义务的框架内保持着正常交往与合作，包括经贸和能源领域的合作，这无可非议。
中兴事件的起因即是美方认为中兴违反了美国的国内法同伊朗做生意，现在美国从总统到国会都拿中兴说事，一再羞辱中国，从罚款到改组董事会，再到控制中兴公司的资金流向，这仅仅是要搞中兴吗？这是在为下一步美国对伊朗发起制裁作铺垫，谁还敢跟伊朗做生意？谁还敢进口伊朗石油？现在特朗普是拿着大棒号令天下，谁不服就将谁棒杀于地，中兴就是那只准备杀了用来儆猴的鸡，特朗普是要用中兴来威胁世界各国，以达到棒杀伊朗、棒杀中国的政治目的。
特朗普的大棒加大棒政策已经令世界各国十分愤怒，但在伊朗问题上，西方国家很可能会在特朗普的大棒击打下妥协退缩，如果最后只剩下中俄两国，甚至只剩下中国一个国家，受过中兴伤害的中国还敢与美国在伊朗问题上强力叫板而不妥胁吗？
我坚持认为，中国绝不能为了一个中兴而向美国作出损害国家长远、战略、核心利益的妥协退让，绝不能让美国政府控制中国国有企业，尽管最近中国公布了对外资开放的负面清单，但我仍然坚持认为，绝不能对美国资本集团过度开放中国金融市场、农业市场和战略性支柱产业，在这样一个弱肉强食的丛林世界，我们一定要对美国这个帝国主义国家始终保持高度警惕，不打败中国，美国是不会放下屠刀的。中兴事件给中国留下了极大的刺痛，中兴事件将作为一根刺扎在中国人的心里，很久都难以平复那种隐隐的刺痛。
现在的中美关系已经不再是从前那种竞争加合作的关系，现在的中美关系已经被特朗普定性为战略竞争对手，从贸易到金融，从政治到军事，从制造业到科技创新，从台湾问题到南海问题，中美已经进入全面竞争和对抗时代。此时，中国无论如何都必须坚守底线，坚持独立自主、自力更生、自主创新的方针，将金融主导权牢牢控制住，将中国人民的饭碗牢牢地端在自己的手里，举全国之力发展高端技术，以中兴事件为鉴，绝不让美国卡中国脖子的事件再次发生，绝不让受人胁迫的耻辱事件再次发生。
无论多么苦涩和刺痛，中兴之果我们已经是咽下了，但我们不能再让华为、海康威视、大疆，再让更多的中国企业成为下一个中兴。无论对一个人还是对一个企业，甚至对一个国家，尊严是最重要的东西，失去了尊严我们就失去了生命的价值，中兴事件让我们失去了尊严，但我们一定会在今后的对美斗争中找回我们的尊严，重新恢复我们的荣耀。
无论如何，我们都要向死而生，敌人不会对中国发善心，不会对中国人民施仁慈，特朗普是美国总统，他在台湾问题上不停地踩中国底线，在南海问题上不断侵犯中国主权，在半岛问题上反复无常，在贸易问题上贪婪奸诈，都是为了打败中国，洗劫中国，奴役中国，都是为了美国作为“山巅之城”永享繁荣，让美国人民永享幸福。要想不被美国洗劫和奴役，唯有依靠自己的力量，唯有自己强大起来，明白了这一点，哪怕是咽下了中兴事件的苦果也算是值了。
7月6日，将是美国向中国发动贸易战的日子，我们做好准备了吗？
