标题:中兴与美国达成新和解，代价却是史上最高 | 小巴问大头|中兴通讯|中兴|供应链
发布时间:2018-06-09 10:53
正文:煎熬了53天之后，中兴事件终于有了结果。
当地时间6月7日，美国商务部长罗斯宣布，与中兴达成新和解协议，结束对中兴实施的严重制裁。
中兴再次出发，也不得不面对巨额罚金：10亿美元罚款，4亿保证金交第三方监管，再加上此前缴纳的8.9亿美元，累计超过22.9亿美元。
根据中兴财报，2017年营收170.29亿美元，净利7.12亿美元。相当于得用3年多的利润交罚金。
另外，还要求中兴董事会和管理层在30天内换人，美国将安排“自己的合规人员”来监督中兴。
连罗斯都说：这是个相当严厉的和解办法，也是美国商务部对违反出口管制的企业所收取的最严厉和最大笔罚金。
不过，达成和解对中兴通讯8万员工、31万股东而言，是个好消息。当晚，中兴通讯发出内部信：痛定思痛，坚守合规底线不动摇。
资本市场的反应也非常迅速，截至昨日收盘，5G概念股高开高走。
在中美贸易摩擦的时间点上，中兴事件变得更加复杂。如今中兴事件即将翻篇，带给我们什么样的启发？中美贸易摩擦的趋势如何？小巴采访了几位大头，来看看他们的观点。
徐勇
中国通信业知名观察家
美国的和解条件极其严酷苛刻
好在中兴的造血机能没有受到伤害
美国的条件极其严酷苛刻，是史上前所未有的惩罚力度。但就目前而言，人在屋檐下，不得不低头。
这些年，国内集成电路产业发展突飞猛进，自给率逐年提高。国产芯片已经展示出良好的性能，甚至有的国产芯片已经可以和北斗卫星一起上天；随便拆开一个蓝牙音箱、机顶盒、冰箱洗衣机，里面的核心芯片已经大部分是国产品牌。
但不可忽视的现状是，这些国产芯片的成功应用大多在低端消费类领域。在对稳定性和可靠性要求很高的通信、工业、医疗以及军事的大批量应用中，国产芯片距离国际水平差距较大。
尤其是一些技术含量很高的关键器件，比如：高速光通信接口、大规模FPGA、高速高精度ADC/DAC等领域，几乎完全依赖美国供应商。此外，还有操作系统、监测仪表软件以及设计软件等等。
虽然中兴是全球第四大通信设备厂商，但是由于关键芯片以及软件离不开美国的供应链，美国不解禁，中兴就活不下去。所谓打落牙和血吞，要活下去，中兴眼下就只能委曲求全，这是没有办法的办法。
毫无疑问，短时间内中兴的现金流告急，需要中兴新的管理团队好好想想办法。庆幸的是，中兴公司研发能力未受影响，多年的技术积累也还在，整个经营架构保持稳定，供应链生产员工稳定，生产能力未受影响，马上就可以快速恢复。
虽然休克了50多天，但中兴的造血机能没有受到伤害。除了因为禁售期间个别国外意向性客户有流失之外，中兴在全球通信市场的地位并没有受到任何不利影响。
尤其值得一提的是，如今全球正处于5G预热和启动期，中兴由于此前在5G领域的重金投入和先发优势，目前正处于上升势头，只要恢复生产运营，假以时日，中兴还有更好的未来。
送一副对联给中兴：“有志者、事竟成，破釜沉舟，百二秦关终属楚；苦心人、天不负，卧薪尝胆，三千越甲可吞吴。”
平心而论，中兴之前是犯了错误，在去年缴纳了罚金之后，后续事宜上也有做得不够完美的地方，少数干部和员工的工作过失，就这么点事，被美国抓住了小辫子，穷追猛打，甚至往死里整。
尽管美国商务部部长罗斯说此举与中美贸易谈判没关系，但这个说辞，我们只能呵呵。如果没有中美之间的新型贸易伙伴关系以及中美贸易战的大背景，中兴事件绝对不会演变到这个地步。
中兴事件堪称一场经典的课程，对于许多公司和企业家而言，好好看看中兴案例，胜过到哈佛读十年MBA。
刁大明
中国人民大学国家发展与战略研究院研究员
国际关系学院副教授
中美贸易战
要打，奉陪到底；要谈，敞开大门
我觉得，这件事达成和解，能够让中兴继续正常开展经营活动、并与相关方继续合作，就是有积极效果的结果。
最近中兴所引发的一系列状况，也再次提醒我们加快自主研发、在关键技术上实现突破的迫切性与战略意义。
中美两国的经贸摩擦已经持续了一段时间，中方的态度是一贯坚定的：一方面，反对美国采取单边方式向全世界挥舞贸易大棒，坚决捍卫国家利益、人民利益以及国际经贸体系的正常秩序。
另一方面，主张通过建设性的对话协商方式解决问题，以合作共赢来推进中美经贸关系深入发展。总之是，要打奉陪到底，要谈，敞开大门。
目前经过两轮磋商，中美经贸摩擦有望得到建设性的解决，但未来是否能够持续稳定妥善地解决问题，完全取决于美方是否兑现承诺、履行共识的后续行动。
付亮
独立撰稿人
IT、电信分析师
中美贸易摩擦
是中兴事件高额罚款的重要原因
中兴通讯违规了应受到处罚，这没问题。此次追加处罚的额度远超出我的预期，这罚款对中兴通讯来说，同样是很难接受的。
预防未来违规的资金并不需要交的，但也需要中兴通讯拿出来托管到第三方，这对运营现金流同样会造成影响。
我曾经的估计是6～8亿，10亿美元罚款+4亿美元“长期施压资金”的罚款，实际比我的估计多了至少50%，这对中兴来说是一个非常大的很难接受的“苦果”。
中兴事件与中美贸易摩擦结合，是高额罚款出现的重要原因，而不是中美贸易谈判给中兴通讯找回了“一线生机”。
我觉得，从目前的信息看，中美贸易摩擦和谈判，对禁售中兴通讯一案并没有正面影响，而很可能是高额罚款出现的重要原因，可能大幅缩减了谈判时间，但这是“拿金钱换时间”的。
另外，中兴通讯犯了错、被抓了把柄，也付出了沉重的代价，但没任何理由指责中兴通讯的研发投入、技术水平。
中兴通讯受制于人，是整个IT行业需要面对的，有起点低的原因，也有其他原因，但不能基于此，就指责现在积极追赶的中国通信企业。
退一步说，中兴通讯未全力研发芯片也是对的，如果真的那样做，能走到现在的可能性很小，而且公司可能也要改叫“中芯通讯”了。
国际化分工下，已经很难有一个国家什么都能干，包括美国，看看苹果的全球供应链就很清楚，中国的企业同样做不到。
企投家的存在方式，代表着未来的风向标和新的商业之美。产投商业时代，你我绝不能缺席，企投会3期招募正式启动，欢迎加入企投会！
