标题:中兴事件：谁受伤？谁获益？
发布时间:2018-05-15 17:55
正文:自4月16日美国商务部对中国高科技公司中兴通讯激活拒绝令过去后的第24天，中兴通讯再次在香港联交所发布内部消息公告，这是该公司发布的第7份公告。中兴通讯在公告中提示：受拒绝令影响，本公司主要经营活动已无法进行。同时，中兴通讯还表示：目前，本公司现金充足，在合法合规的前提下坚守商业信用。本公司及相关方积极与美国相关部门沟通，推动美国政府调整或取消拒绝令，推动事情向好的方向发展。
公告发出后，中外媒体反应激烈，CNNMoney发表题为“中兴通讯站在了中美贸易战的中央舞台”的文章，提出“中国科技公司中兴通讯如果倒下，其冲击波将影响全球”。纽约时报则在报道中说：中国科技巨头中兴通讯可能是”新冷战”的第一个受害者，这家电子公司在美国市场取得了成功，就像其他中国科技品牌一样。现在，它正在为它的生命而战。
中兴通讯在之前发布的公告称，已经向美国商务部提交包括第三方调查报告在内的补充证据，并申请暂缓或取消拒绝令。对此，援引《华尔街日报》当地时间5月9日的报道：美国商务部工业安全局（BIS）发言人表示，该局正评估中兴通讯的申诉，将立即给与考虑。以此，尽管说中兴通讯倒掉还为时尚早，我们也不妨分析下，假如中兴通讯倒掉的话，谁将受到伤害？谁将从中受益？
中兴通讯是产业链的重要一环
分析这个问题之前，首先我们来看下作为全球第四大通信设备商的中兴通讯在产业链中的作用和价值。
作为通信系统设备厂商，中兴通讯的核心能力在于复杂的通讯协议栈软件、工业级嵌入式操作系统、通信核心算法、高性能通讯专用芯片，以及整机及系统设计能力。构建一个高性能的现代通信系统，需要采用大量的通信核心算法，如编码解码、调制解调、空分复用、大规模天线阵列、数字预失真、干扰规避和对齐、非正交技术等方面。以4G基站为例，通过超过3000万行的自研软件代码，控制极其复杂的电路和各种最先进的电子元器件，实现对高速无线信号的精准收发转换，将全球十几亿用户接入了高速可靠的移动互联网。其中，大部分系统核心技术由中兴自研，核心通讯芯片由中兴通讯自行设计。由于这些信息对于通信行业外的人来说比较难以理解，所以更多的人只看到中兴通讯采购了大量的元器件，而忽视了其核心创新能力，或者对其认知不足。
即使在广受质疑的芯片上，根据国际知名专利检索公司QUESTEL发布《芯片行业专利分析及专利组合质量评估》报告，中兴通讯在IC芯片领域专利实力在国内属于领先地位，是持有专利最多的中国企业。目前中兴通讯产品中所用的无线基带芯片、数字中频芯片、高端路由器核心交换芯片、承载核心芯片等均已实现自研。其中，基带芯片的矢量处理性能和高端路由器芯片的交换能力已达业界领先水平。例如MCS多模软基带芯片，是基于超强矢量处理能力和灵活标量控制能力的全定制DSP架构，真正意义的2G、3G、4G、Pre5G和5G多模融合且灵活的“软基带”，内嵌近30亿个晶体管，是全球集成度最高的通信专用基带处理芯片。
中兴通讯基于其核心创新能力，将数万种物料/元器件，通过研发设计进行合理有效地组织安排，并制造成为可以部署在网络中的系统设备。
中兴通讯产品种类很多，在售产品单元有1500多种，基本覆盖整个通信领域。其所用物料几万种，涉及53个材料种类。借助全球供应链，中兴通讯每年需要采购大量的配套物料和器件，曾经这些大部分都需要从国外采购，而随着华为、中兴等国内通信设备商的拉动，以及国内配套厂商技术实力的提升，已经实现了国内配套的大幅替代。以中兴通讯为例，其采购国内配套材料为25种，如PCB、双工器、滤波器、天线、普通连接器、环形器、线缆、电源等，占比73.5%，包括功放管、射频模拟器件等基站关键部件也实现了部分国产化，带动了一大批上下游的企业。
除了产品以外，通信工程服务占比也很高，包括但不限于通信配套设施提供、通信工程建设、通信网络维保等。随着中国通信设备厂商的崛起和全球化步伐，国内大量的通信工程公司也走向全球，为全世界人民建设了高质量的通信网络。
可以这么说，率先突破关键技术、走向全球并取得市场成功的中国通信系统厂商，包括华为、中兴、烽火等，作为中国信息系统的龙头企业，拉动上下游企业，已经成为整个产业链中的重要一环。
中兴事件谁受伤？
中兴通讯是全球第四大通信设备商，在107个国家和地区建有分支机构，为160多个国家的运营商、企业、政府客户和个人消费者提供产品和服务。如果中兴通讯倒掉，将会对整个产业链形成很大的影响。
个人消费者和企业权益受损。中兴通讯为数以亿计的终端消费者用户提供产品，以美国为例，中兴手机在美国接近15%市场份额，以其创新的产品为消费者和运营商带来更多更好的选择。除了美国，中兴旗舰机在德国、俄罗斯、西班牙都有不错的口碑和销量，得到众多消费者认可和信赖。中兴还是整个日本市场新一代儿童机的独家供方。中兴倒下让包括美国在内的这些国家的广大消费者权益受到损害。同样，采购中兴通讯设备的企业，销售中兴产品的销售商、集成商的利益也将受到损害。
上游供应链受损。作为系统设备商，中兴通讯需要从全球供应链大量采购。包括大量的国内、国外厂商，工程服务商等。这也是对中兴的“禁令”一出，和中兴通讯相关的美国十多个供应商的股价都有不同程度的下跌，部分甚至跌幅巨大。
下游运营商及其用户受损。中兴通讯的网络设备在全球服务500多家运营商，占有全球13%，中国30%的市场份额。大量的设备服务全球数以亿计的人口。中兴通讯停摆将会对这些运营商的网络更新、维护带来极大的挑战。这必然给这些网络的正常运行带来风险，并进而影响到最终用户的使用。即使给出一个过渡期，让采用中兴通讯设备的运营商可以使用其它设备厂商的产品进行替换，也会增加相当大规模的时间和经济成本。同时，中兴通讯还在全球建设了为数不少的政府公务、智慧交通、水利电力等专网设施，这些网络运行风险可能带来更大的损害。
更为关键的是，整个信息产业生态受损。经过几十年的开放发展，信息产业已经成为了全球化程度最高的产业之一。各企业专注于自己的优势领域，通过全球产业链来获得和提供产品和服务，这对于降低整体配套成本、提升产业竞争力有很重要的作用。中兴通讯作为全球领先的典型设备和解决方案提供商，经过30多年的发展，在整个生态链中已经成为重要一环。以其近几年的发展来看，在中国市场和全球市场相对于西方厂商取得了更稳定的成绩。其原因主要在于，随着中兴通讯产品能力的提升，给运营商提供了更多的选择。比如，中兴通讯的4GLTE基站被多家咨询机构为“领导者”象限，其中更被GlobalData评委“领导者”象限唯一设备商。同时，中兴通讯作为成功的全球化系统设备厂商，客观上起到了带动中国信息产业国产化发展和走向全球化的重要作用。中兴通讯倒下，尤其是以外部“禁令”这样类似于“技术战争”的方式倒下，犹如人为灭绝掉生态系统中的“主要物种”，将会给生态系统带来巨大创伤。
多边贸易关系受到严重损害。美国“禁令”已经导致中兴通讯的主要经营活动停止。中西方媒体预计如果事件不能解决的话，中兴通讯有可能成为中美“贸易冲突”的永久受害者。非营利、无党派的兰德公司(RANDCorporation)的政策分析师阿里·怀恩(AliWyne)发表观点“中美之间的经济依存度非常高，对中兴的制裁恰恰证明这种依存关系的紧密。如果不能有效解决，不仅影响中美经济，而且对全球经济也会产生影响。然而，长期的危险在于，如果这些紧张局势恶化，它们就可能开始削弱相互依存关系，而这种相互依存关系对维持两大巨头之间的战略竞争至关重要。”中兴通讯为此倒下的话，将会给各国经济决策者和企业带来永久性的“心灵创伤”，在面对来自于外国的合作时增加风险评估因素，客观上将会降低甚至瓦解多边贸易的互信基础。
对于中国来说，以中国制造2025以及“一带一路”战略为代表的强国梦将会受到挫折。信息产业是中国制造2025的第一产业，这主要是因为信息技术已经成为一种通用技术，它和其它产业的结合将会对经济形成巨大的拉动作用。假如此次美国成功制裁中兴，可以毫不夸张的说对中国产业现代化升级、对中国核心技术的自主创新能力都是一次不小的打击。而随着前面提到的多边贸易关系受到损害，以推动人类命运共同体、和平崛起为宗旨的“一带一路”战略，以及希冀通过“一带一路”战略走出国门的中国企业，包括所有“一带一路”范围国家中受益的企业，都将受到不同程度的损失。
谁将从中兴事件中获益？
看起来中兴通讯的竞争对手，分别处于全球电信设备商第2、3位的诺基亚和爱立信将会从中兴通讯事件中短期获益。从资本市场的反应来看，从4月16日美国商务部对中兴通讯激活拒绝令以来，到5月11日为止，诺基亚股票延续今年以来的上涨走势，在这期间上涨了15.58%。
而爱立信的股价则在此期间扭转了之前的颓势，累计上涨了26.36%。
这从逻辑上来说似乎可以理解。原本仅剩4家的主要电信设备商突然少掉一家，那么它的市场份额理所应当会被其它3家分食，考虑到其中一家公司——华为同样是来自于中国，而且也正在受到美国市场的限制和面临来自于美国司法部的调查，其能获得的国际市场增量同样面临不确定性，这样一来，处在欧洲的诺基亚、爱立信获得最大的好处似乎是顺理成章的。
但这只是基于短期利益和静态环境分析而得出的结论，长期来看，电信领域由于参与设备商的减少，其整体竞争环境已经有所下降，尤其在5G即将商用的前夜，以欧洲运营商为代表的多数运营商纷纷表示不希望被设备商捆绑，并呼吁电信领域更开放。而少掉中兴通讯以后，将进一步减少运营商和用户的选择，降低生态系统活性。长远来看，对这个系统内的所有参与者都是不利的。
此外，全球的那些贸易保护者们，那些通过“极限施压”手段，通过打击全球供应链而获取私利的国家看起来将会短期受益，因为他们的手段得逞了。当然随之而来的多边贸易关系将会受到实质性损害，这些短时获益的国家也将会毫无疑问的受到“反噬”，正如美国国内1000多名经济学家，以及全球各国有识之士说的那样，贸易战将没有赢家，科技冷战更是会重创全球经济。
还有，那些诟病中国改革开放四十年取得伟大成绩的所谓“公知”们，那些看不到中国科技进步的“文化虚无主义者”，以及“道路不自信者”，他们也获得了利益，因为他们攻击中国进步时所知不多的信息、苍白无力的语言，将会增加一个所谓的“范例”，在攻击起来时必然会是觉得更加“理直气壮”的。
中兴通讯不会倒掉，更不应该以“禁售”方式“被”倒掉！
自中兴通讯5月9日发布“由于美国商务部的拒绝令，公司主要经营活动已经无法进行”的公告以来，关于这家公司即将倒闭的报道被很大程度的夸大了。
实际上，中兴通讯“主要经营活动无法进行”是该公司正向美国商务部提交补充证据并申请暂缓或取消拒绝令的执行，而这需要中兴通讯停止业务以遵守拒绝令的要求。据知情人士透露及中兴通讯公告指出，中兴通讯仍然拥有充足的现金储备，关于这一点，5月10号是中兴通讯的发薪日，所有员工像往常几十年一样按时收到了薪水。同时，中兴通讯全体员工坚守岗位，在遵守拒绝令要求的基础上继续开展包括研发在内的工作。四月以来同样是中国部分高校研究生的报到季，中兴通讯发布面向高校招聘毕业生的公告称所有毕业生的报道和职业安排将不会改变。
同时，中兴通讯表示仍然继续在就拒绝令的调整与美国商务部进行沟通和对话。而这一事件很大概率会成为中美下一轮谈判的重要议题。可以预期，事件的解决仍然存在很大的可能性。
基于中兴通讯的行业地位和产业价值，并积极从两个方面去推动事件解决，以及中美在全球贸易上利益大于争议的共识，中兴通讯事件将会得到解决，中兴通讯也不会因此而倒掉。
而从美国商务部允许中兴通讯提交补充证据，并在中兴通讯按期提交材料后表态将考虑中兴通讯的决定来看，以及中外媒体呼吁不应该以“禁售”这样的“技术战争”手段来处罚中兴通讯，以保证各国对全球供应链生态系统的互信来说，中兴通讯更不该以这种方式“被”倒掉！
5月13日北京时间23点，被戏称为“推特治国”的美国总统特朗普先生发布推特称：中国国家主席习近平和我正在一同努力为中兴通讯提供一种快速恢复业务的途径。（中兴通讯事件使得）中国有太多的工作岗位流失，我已告知商务部要尽快完成这项工作。
对此，中国外交部发言人陆慷表示：我们十分赞赏美方对中兴公司问题所作积极表态，正在与美方就落实具体细节保持密切沟通。应美国政府邀请，刘鹤副总理将于5月15日至19日赴美访问。
在中美贸易磋商的关键时刻，这值得欢迎。
