标题:中兴解禁了！痛定思痛，再踏征程！
发布时间:2018-07-14 13:08
正文:原标题：中兴解禁了！痛定思痛，再踏征程！
来源：CNBC等
编译：克雷格、闻菲、Grace
【新智元导读】从4月17日到7月14日，中兴通讯3个月的过山车式命运正式结束。CNBC报道，美国商务部周五正式解除了“美国公司向中兴通讯禁售商品”的禁令，允许这家中国第二大电信设备制造商恢复营业。消息一来，中兴总部屏幕上滚动几个大字：解禁了！！！
从4月17日到7月14日，中兴通讯3个月的过山车式命运正式结束。
CNBC报道，美国商务部周五正式解除了“美国公司向中兴通讯禁售商品”的禁令，允许这家中国第二大电信设备制造商恢复营业。
消息一来，中兴总部屏幕上滚动几个大字：解禁了！！！
不过，中兴解禁从上到下都付出了高昂的代价，除了交罚款、换管理层外，这起事件不仅让企业在合规层面做了一次“普法”，也带来中国社会对知识产权保护、核心技术自主等一系列问题的集体反思，影响深远。
缴纳14亿美元，美国商务部“黑名单”除名
美国商务部在本月12日表示，美国已经与中国中兴公司签署协议，取消近三个月来禁止美国供应商与中兴进行商业往来的禁令，中兴公司将能够恢复运营，禁令将在中兴向美国支付4亿保证金之后解除。
今天凌晨，CNBC报道称，中兴已从被拒人员名单(DeniedPersonsList)中删除。
至此，中兴禁令正式解除，中兴公司一片欢腾。
喜悦的背后是高昂的代价：中兴支付14亿美元罚款+保证金、高层集体换血、股价几度跌停蒸发数百亿……
就在昨天晚间，中兴通讯官网公布了2018年半年业绩预告，预计亏损70亿元～90亿元，相比上年同期盈利22.9亿元，下降405.29%～492.52%。
对于下降4-5倍的主要原因，中兴在预告中解释：由于公司主要经营活动无法进行导致的经营损失、预提损失以及10亿美元罚款。
比业绩损失更糟糕的情况是管理层大换血。
6月29日晚，中兴正式发布公告，包括原董事长殷一民在内的14名董事提交书面《辞职报告》，完成了美国商务部的更换管理团队要求。
集体请辞之后，中兴公司某位副总裁感慨：这样离开实非所愿，深感屈辱。
中兴已丧失欧洲大单，国内企业在美投资和收购将受影响
中兴的生产和销售受到极大破坏，恢复起来需要一些时间，这期间带来的损失巨大。
意大利运营商WindTre曾经是中兴通讯在欧洲市场最大的客户之一，中兴在两年前击败爱立信、华为等对手，谈下了WindTre价值大约为10亿美元的大单。但由于美国限制令的原因，这笔大单最终被爱立信拿下。
实际上，打压中兴只是开始。最近，又有两家中国高科技公司被美国打压，而且这次是美国国会直接立法禁止。
据美国著名国内政治媒体网站TheHill的报道，美国参众两院已经正式出台法律文件，要通过立法手段，要禁止美军和联邦机构购买部分视频监控设备和对讲机设备，而这些都来中国科技公司海康威视。
美国某军事基地接到上级禁止令，立马移除了5个海康威视生产的监视器，但《华尔街日报》12日在报道中引述该基地总参谋长贝克上校的话明确表示，军方完全不认为这些监视器存在安全风险，移除设备纯粹为消除“公众负面疑虑”。
从封中兴查华为，再到今天禁用海康威视的视频监控设备，美国政府现在可以说是超级敏感，想法设法预防所谓的“外国间谍活动”，打击包括中国在内的各个国家的高科技产品。
此前，美国参议院还提出修正案，试图推翻特朗普对中兴的和解。参众两院对美国外国投资委员会（CFIUS）的扩权也在议题讨论范围内，国会继续辩论和完善立法，称为“外国投资风险评估现代化法案”（FIRRMA）。围绕外国投资和对美国企业敏感技术的访问，特别是中国投资者，更多的审查浪潮正在袭来，美国参议院于2018年6月18日通过了FIRRMA。一个稍有不同的FIRRMA法案于2018年6月26日被众议院通过，得到了两党的大力支持。
众议院和参议院的与会者将举行会议，形成一项单一的法案，预计将在特朗普政府的坚定支持下通过法律。FIRRMA将影响广泛的新的海外收购和在美国的投资。
血的教训：彻底敲醒了国家产业与科技界掌握最核心技术之心
中兴解禁之后，引起中兴人喜悦的同时也让科技界反思。
深圳中兴力维技术有限公司董事长兼总裁徐明说，中兴用血的代价，与其说告诫普天下企业合美国之规重要，不如说彻底敲醒了国家产业与科技界掌握最核心技术之心。中美贸易之争下，企业活下来己然是硬道理了。
地平线科技创始人余凯也转发评论：应该总结教训，加强治理，祝福！
在中兴危机的3个月时间里，正如徐明、余凯所说，中国社会进入了集体反思核心技术自主等一系列问题时间。
这些天里，阿里收购中国大陆唯一自主嵌入式CPUIPCore公司中天微，达摩院推出Ali-NPU芯片；百度发布了首款云端AI全功能AI芯片“昆仑”；华为的“达芬奇”计划曝光，面向数据中心的AI正在研制；马化腾也认识到，“无论你在移动支付上多么先进，没有手机、芯片和操作系统，你仍然无法与人家竞争。”
BAT在芯片领域的投资情况
抛却炒作的成分，若干年后回头看，BAT、华为等国内顶级科技公司在这三个月里的动作，也许是改变产业走向的开始。
再踏征程，祝福中兴
3个月的时间，无数普通人跟8万中兴员工一起见证了许多瞬间，历史会记住这一刻，历史会记住这一切。
祝福中兴！
返回搜狐，查看更多
责任编辑：

声明：该文观点仅代表作者本人，搜狐号系信息发布平台，搜狐仅提供信息存储空间服务。
