标题:守得云开见月明丨写在美国商务部与中兴签署托管协议之际
发布时间:2018-07-12 20:30
正文:原标题：守得云开见月明丨写在美国商务部与中兴签署托管协议之际
7月12日，美国商务部表示，已经与中国中兴公司签署了托管协议，一旦中兴通讯完成了4亿美元的托管存款，BIS将发出解除拒绝令的通知。在此通知之前，拒绝令仍然具有完全的效力。一旦监管员被选出并进入董事会，三管齐下的合规制度将到位，其包括新的10年暂缓令、4亿美元的托管金和监管员。美国商务部称，中兴通讯的解决方案代表了美国商务部在这种情况下所采取的最严厉的惩罚和最严格的合规制度。它将阻止未来的潜在规则破坏者，并确保美国商务部能够保护美国免受伤害。受此消息刺激，中兴港股开盘暴涨20%，A股开盘被巨量买单封住涨停。
近三个月以来，受美国商务部出口禁令影响，中兴主要业务运营无法进行，企业生存受到严重威胁。在各方艰苦努力下，6月8日中兴与美国商务部签署《替代和解协议》，事件开始向好的方向发展；7月2日，美国商务部决定暂时有条件解除禁令，为期一个月；7月12日，美国商务部宣布签署了托管协议，一旦中兴通讯完成了4亿美元的托管存款，将发出解除拒绝令的通知。
在此期间，按照美国政府要求，中兴支付了10亿美元巨额罚款、准备了4亿美元保证金，全面改组了董事会和高管团队，满足了解除出口禁令的一切条件。风雨之后终见彩虹，守得云开方见月明。中兴坚持到了解除禁令的最后时刻，成果来之不易。现在人们关心的是：经此一事，中兴能否快速恢复元气？管理团队的更迭，会不会影响中兴的发展？中兴的未来前景到底会怎样？
管理重构
重新出发
据悉，中兴此前已召开股东大会，更换了原有董事会成员，并组成新的董事会。除此之外，还任命了新的高层管理团队、聘任了新的高级管理人员。董事会、管理层调整会对公司产生一定影响，但好在股东层面对公司经营和战略方向没有动摇。对此，中兴近日的股市表现也从侧面证明了这一点。
经此次磨难之后，中兴新任董事会和管理层在7月9日的内部信中表示，将痛定思痛，深刻吸取教训，始终把合规作为企业发展的战略基石，强化合规文化，进一步加强内控建设，继续完善公司合规体系，将合规嵌入日常工作的每个环节；提振信心，在合规的指引下开展业务。同时，为快速恢复经营作好准备，尽可能挽回损失，追回失去的时间；面向未来，聚焦在公司的合规体系建设、业务发展和为客户创造价值上，带领全体员工坚定勇敢直面挑战，砥砺前行。
青山依旧在
核心能力未动摇
不言而喻，作为一家高科技公司，人才是公司最宝贵的财富。据了解，在禁令实施近三个月内，中兴研发工作未受严重影响。在合规的指引下，大部分研发工作未受到严重影响，尤其是研发核心骨干队伍稳定。5G能力依然在不断增强。中兴此前在一次答记者问时表示，作为8万人的企业，今年同期与去年同期离职人员的差异仅100来人，核心能力没有流失。更值得称道的是，中兴8万名员工顶住压力、团结一致、坚守岗位，历经三个月，坚强与责任汇聚起强大的精神力量。
据了解，绝大部分客户及合作伙伴仍对中兴保持了信心。在过去近三个月时间里，虽然生产运营基本停止，但中兴坚持在合规前提下对相关方履行义务。相信中兴在禁令消除后也将全力以赴恢复生产经营，把时间追赶回来，挽回损失。
在事件发生之前，中兴5G方面的技术与产品在行业内有明显优势，其在5G技术上的诸多领先也是有目共睹。例如，中兴已在现有4G网络上使用了如MassiveMIMO等5G核心技术。该公司还在4G网络上实现了算法优化过程，在5G用户量爆发期能够继续保持该优势。此外，相信依托全球5G投资最大的中国市场，中兴会有不错的表现。
面向未来
卧薪尝胆谋更大发展
中兴通讯成立33年以来，始终秉持“以客户为中心、以技术领先为支柱”的经营理念。历史上的中兴也不止一次经历过挫折和低潮，但从未停止创新方面的持续投入。就在最近，国家知识产权局公布的2018年上半年发明专利授权量排行榜显示中兴位于前五。
未来的市场是属于5G的。作为“5G先锋”的中兴也须继续强化其在5G技术、标准、市场和产业多个维度的投入。截止2017年末，中兴通讯拥有5G战略布局专利全球2000件，并在5G标准的制定、网络部署及国家测试节点上，保持强有力的先发优势，已在全球60多个国家部署了110多张Pre5G网络。总体来看，中兴通讯禁令前在5G无线基站、承载网、核心网、终端、标准、商用测试、产业生态等方面均取得了非常好的进展，处于业界领先地位。在芯片与元器件方面，中兴通讯是持有芯片专利最多的中国企业之一。就在今年4月，中兴在广州成功打通国内首个基于3GPPR15标准的首个5G电话。
毫无疑问，美国、中国等国家已把未来5G发展作为国家层面的整体战略考虑。就在前不久的MWC上海展期间，中国多家运营商和设备商向全球展现了其在5G方面的总体规划和举措。时不我待，希望这一波三折的禁止令能早日解除，相信即将重返赛场的中兴也必将全力以赴开启5G新征程。
编辑：梁晨
校对：刘培钰返回搜狐，查看更多
责任编辑：

声明：该文观点仅代表作者本人，搜狐号系信息发布平台，搜狐仅提供信息存储空间服务。
