标题:中兴达成和解！顶住压力 决不言退
发布时间:2018-06-11 12:16
正文:美国商务部长罗斯在6月7日宣布与中兴通讯达成新的和解协议。美国商务部在声明称，作为禁令解除的条件，中兴通讯已同意支付罚款和采取合规措施。声明指出，中兴将支付10亿美元罚款，并缴纳4亿美元的保证金，交给第三方保管，以防其未来再次违反协议。
由此可见，代价惨烈，但已死里逃生，算是万幸。
史上最严厉的惩罚
如此严苛的惩罚背后夹杂着政治博弈的因素。
特朗普上任美国总统后，美国国家安全部门和美国军方出台的所有美国政策纲领性文件，包括美国安全战略报告、核威胁报告、国情咨文都全面显示出，美国正在重启与中国对抗的各项措施。美国军方已经明确放弃将反恐作为美国国家安全最重要目标的战略，重新把与世界大国对抗、尤其是与中国对抗作为美国国家战略的首要目标。
在美国，民族主义带来了“美国优先”的治国策略，四处扣“国家安全”的帽子，中兴等率先实现全球化的中国企业首当其冲地成为靶子。在这样的对抗中国的战略和思维引导下，中国企业遇到的问题很难得到公平对待。
商人出身的特朗普，展现了他为达目的、不择手段的高明：为了在中美贸易战中获得更多收益，把一起执法事件拖入贸易战的漩涡，先对中兴施以致其休克的重判，将经贸摩擦进一步升级，增加谈判要价。然后，再以太多中国人会失业为由，提出豁免意向，其他的美国政府官员再极力反对，提高中兴事件的解决难度，为抬高要价打好铺垫。
特朗普在一次公开演讲中表示：“中兴事件是在我知情的情况下作出的判决，不是奥巴马、也不是布什作出的决定，而是我作出的。”
自救与救助的双管齐下
距离2018年4月16日中兴危机事件发生，已经过去了54天。美国政府从一开始咬定此事不可协商，到最后以巨额罚金换取禁令。这背后既有中兴自身面对危机展开自救的行动，也有中国政府伸手相助，与美方严正交涉，维护本国企业合法权益的努力。
中国政府在中兴危机事件发生后，基于企业重要性、社会公平性、战略发展性等诸多方面的考虑，与美国政府进行了几轮严正交涉。中国政府在随后采取的一系列措施，是中兴危机事件得以尽快解决的重要因素，体现了中国领导人的果断与智慧。自信强大的政府，是人民最坚实的后盾。
企业自身，也展现了勇敢担当：在事件发生后，中兴迅速在第一时间成立了危机应对工作组。稳定队伍、坚守合规，激发内部员工团结一致、共渡难关。同时内部自查自纠，迅速做出内部处理。对外，中兴聘请了权威律师事务所，用一切合法手段与美国政府交涉，尽最大努力推动问题的解决，在合规前提下全力履行对合作伙伴应尽的责任与义务。
深刻反省砥砺前行
这次事件也反映了中兴内部管理流程未落实到位，因为少数几名员工和管理干部的工作过失，被美方抓住合规疏漏。小错误酿成严重后果、教训惨痛。
据了解，危机事件发生以来，中兴管理层向全体员工发送了多封内部信件，据《南华早报》报道，中兴董事长在6月8日凌晨再次发出致员工信：
信中表示，此次拒绝令的激活给公司造成了巨大损失，中兴为此付出了惨痛的代价,特此向全体员工、客户、股东、合作伙伴道歉。该事件的发生，从目前内外部调查的结论来看，直接原因是少数几名干部和员工的工作过失所引发，但中兴全体必须深刻地认识到，其实质反映了在合规文化和管理上存在问题。中兴将强化合规文化，进一步加强内控建设，完善公司合规体系，始终把合规作为企业发展的战略基石。
不能否认中兴在合规方面的确做出了很大努力和投入：组建了一支覆盖全球的资深出口管制合规专家团队；引入多家国际顶级顾问团队；引入和实施SAP贸易合规管控工具（GTS）；2017年投入超5千万美元，组织超过6.5万名员工的合规培训；全力配合美方指派的独立合规监察官的监察工作，提供了超过13万页的文件，这些都展现了中兴致力于建立全球一流的出口管制合规体系的努力和决心。
中兴同时表示，会在2018年投入更多资源打造一个全球一流的合规企业，更加有效的履行合规要求。在拒绝令事件中，中兴人也展现出了面对危机绝不放弃、拼搏担当的精神。经此历练，我们应该会看到一个在透明度、合规、创新和担当方面做得更好的企业，这一点也有利于重建客户信心。
当然重建客户信心是一场持久战，是在经年累月的经营过程中，一点一点呈现给客户的表现。中兴必须不断展现变革决心，加强透明度，以确保此类危机事件不会再次发生。
难能可贵的是，重大危机面前，中兴近8万员工一直在坚守岗位。据了解，禁售令期间，中兴虽然主要经营活动无法进行，但研发团队人员稳定，全球营销与服务人员在事件发生后，也就地待命、随时准备投入工作。再加上，充足的现金流，也使中兴有效维持了信用体系，积极履行对相关方的责任。面对此次危机事件，中兴员工表现出来的共渡难关、齐心协力的企业文化，值得点赞，当然这些也代表着研发、市场、供应链等核心竞争力得以保留、企业核心竞争力未受影响，为长期可持续发展打下坚实基础。
要打造更安全可控的供应链
虽然美国现在延缓了禁售令，但这一事件也对几十年来稳定的全球产业链带来了严重冲击，在此之前，全球通信市场是不存在国别概念的，各国企业各凭所长、紧密合作，此次危机事件让产业链上下游都看到了美国在产业链上游的优势和主导地位，而且美国正在利用自己拥有的这种优势，通过多样化的手段来维护既有地位。危机事件能够得到解决是好事情，但最好就不要出现危机。对任何企业来说，拥有安全可控的供应链都是至关重要的。
随着中国国力的提升，美国对华战略已发生根本性变化，在中国成长起来的全球化高科技标杆企业，更易受到美国政府的特别关注已成事实。企业自身一定要提高警惕，加强合规建设，中国政府也看到了核心技术方面的短板，正在加快推动对芯片、操作系统等技术的突破。中国的电子产业信息市场广阔，政府一系列开放和鼓励的政策，势必加快推动核心技术的突破，为产业链提供更多的选择，减少对美国技术的依赖。
此外，大数据、云计算、人工智能、5G等新一代信息通信技术，正在推动万物互联社会的到来，这将各行各业的数字化转型。更开放的政策、更广阔的市场前景将带动芯片产业的进一步繁荣和增长，同时也意味着新一轮的行业洗牌机会来临，更多的竞争者，更广泛的供应商选择。
寻找创新与协作的最佳契合点
中兴危机事件在国内外都引起了广泛的讨论，各抒己见，这些讨论中也有一些共识：那就是中兴事件实际上损害的是中美双方的利益：中兴与美国供应商长期密切合作，可谓是“一荣俱荣、一损俱损”。美国供应商也正在遭受损失，这一点也是美国政府推动事件解决的动力之一。
今天，我们已经处在了一个高度全球化和人类走向命运共同体的时代，在一个相互联系的系统中，任何一环有变动，就导致一系列的连锁反应，人们把这种现象称之为多米诺骨牌效应。
所以在这种背景下，中国一定要坚持开放，发挥自身优势，提升实力，把自己融入到更广泛的国际协作中，同世界各国实现互利共赢，积极参与全球治理和规则制定，构建更广泛的利益共同体。
拥有自主产权的核心技术，并不代表就放弃国际合作。事实上，只有拥了自主创新的核心竞争力，才拥有国际合作的资本，自主强调了主体的独立性和可控制性，合作强调了基于现实的发展现状，共同发挥最优势的成长模式。
20世纪中期以来，科学的众多门类日益交叉、渗透与综合，逐步形成了结构复杂的大科学系统。随着科技研发范围的不断扩大及复杂性的不断提高，一些重大科研项目已经很难在一个国家范围内有效推进，科技发达国家也不例外。我们要拥有自己的核心竞争力，通过广泛而深入的经贸合作，寻求发展利益的最大公约数和安全合作的最佳契合点。
面向未来再求发展
俗话说得好：大难不死，必有后福，一定要历练过风雨，才能涅槃重生。目前来看，中兴的研发力量未受影响，分布在全球100多个代表处、1.5万人的销售、MKT、工程服务队伍人员稳定，在严格合规的前提下，坚守岗位、履职尽责，具备随时投入项目工程服务交付与开拓的能力。
全球大多数市场都会在2020年进入5G时代，而2018是5G的商用元年。5G拓展了无线通信的边界，促进各行各业的转型，面向的是万物互联的未来社会。未来，5G网络基础设施会变得像水、电和空气一样，成为人们生活的必需品，也牵动着整个国家的经济、政治安全。
而且，5G会成为一个创新的平台，各行各业、开发者们会在这样的网络上开发更多的创新应用，基于手机、工业机器、家居家电、汽车、铁路、医疗、能源等等，5G网络会成为数字社会和数字经济的神经系统，带动其他行业创新力和竞争力的基石，提高社会生产力。
中兴这几年调整战略、聚焦资源，通过一系列技术上的突破和商用实践上的领先，成功打造成全球5G先锋代表企业。
33年的时间，中兴借助在3G系统上的突破，已跻身为全球4G领域的领导者，如今5G先锋也近在眼前，拒绝令的及时解除，重返业务主战场，中兴仍然赶得上新一轮牛市的风口：4G和5G将长期并存，中兴已经进入全球80%的已投资4G网络的国家，而其独创的Pre5G方案面向后4G时代，也已经在全球规模商用，构建了4G通往5G的桥梁。
遭受重创是一个残酷现实，卧薪尝胆、发愤图强也能成就一个可期的未来，中兴加油！
