标题:中兴全面解禁 浴火重生
发布时间:2018-07-14 08:34
正文:据路透社7月13日报道，美国商务部周五解除了对美国公司向中兴通讯出售商品的禁令，允许中国第二大电信设备制造商恢复营业。美国商务部曾表示，作为上个月达成的和解协议的一部分，在中兴通讯支付10亿美元的罚款，并将4亿美元存入美国银行的托管账户后，将取消该禁令。截至周五，该公司已不再是商务部的“被拒绝人员名单”。
八万人的砥砺前行
没有什么比危机更能考验品质和组织？事件期间，中兴虽然主营业务无法开展，公司经营面临困境，但仍然保持“人才、客户、供应商的稳定”，牢牢守住了企业核心竞争力，解禁后可快速恢复经营，为未来发展奠定坚实基础。
骨干队伍稳定，研发工作未受严重影响。据报道，拥有8万员工的中兴，和去年相比，离职人员数量差异只有100多人，核心人才没有流失。人才是中兴最宝贵的财富，中兴在30多年的发展中一次又一次抓住了通信行业的一系列重大机遇，不断化解风险与挑战，实现从生存、发展和超越，靠的就是团结拼搏的人才队伍。这段时间以来，中兴骨干研发、销售、交付、供应链、工程服务等队伍保持稳定，并随时做好了恢复正常业务的准备。研发团队致力于技术领先，持续创新，获得了包括客户、合作伙伴和供应商的积极响应和大力支持。不止如此，这段时间仍有大量的新员工加入中兴，为中兴注入新鲜的血液。
客户稳定，绝大多数客户保持对中兴的信心。中兴所处的电信设备制造商领域，主要客户来自全球的运营商，目前大部分客户对中兴仍保持信心，这对未来恢复经营，保住禁令前良好的市场格局和发展势头至关重要。据悉，中兴在禁令解除后将尽最大努力挽回损失，这段时间，虽然中兴正常的生产经营活动无法进行，一些新项目的参与受到影响，但绝大部分客户对中兴保持了信心，在等待公司解决禁令。一旦解除拒绝令，中兴将全力以赴恢复生产经营，尽最大努力保证核心产品和核心市场业绩稳定。
供应商保持稳定，期待中兴回归。中兴从一开始就定了两个基本原则：一是坚持合规，即使再困难也坚持合规底线;二是在合规基础上坚守信用，坚持对合作伙伴包括银行、供应商等履行义务。事件期间，未发生一起供应商货款拖欠问题，绝大多数供应商表示将一如既往的支持中兴，并期待中兴早日解禁。
中兴通讯自身在尽最大努力推动问题向好解决，目标是尽量短的时间内解除禁令，恢复经营正轨。在签署《替代和解协议》一个月内，中兴通讯已按照要求完成协议中的相关规定：经股东大会决议，公司已更换全部原有董事会成员，并组成新的董事会;经董事会决议及公司决定，公司已解聘所有高级副总裁及以上级别的高级管理人员及相关人员，任命了新的高层管理团队、聘任了新的高级管理人员。
而从对外界公布的新管理层履历不难看出，中兴新任管理层均在通信行业耕耘多年，都是公司内外公认的实干派，都有着各岗位长时间的历练和丰富的管理经验。这也得益于中兴成熟的后备干部培养机制，每个层级的管理干部都有后备人才储备，这些干部人才也具备丰富的经营和管理经验和很强的业务能力。这样确保了管理层人员切换时，保证对业务的影响降到最低。在致内部员工的一封信中表示：新管理层的全体成员将不忘初心，坚定践行中兴通讯核心价值观，牢记自己肩负的使命和责任。将在董事会的领导下，把全部力量聚焦在公司的合规体系建设、业务发展和为客户创造价值上，为中兴事业砥砺前行!”
坚持5G先锋策略卡位5G风口
5G的风有多大？近日CNBC发布报道《中美贸易战背后的一个主要因素是赢得12万亿美元的技术--5G》，指出：5G——下一代移动互联网，它可以让人们在几秒钟内下载电影，它可以带来良好的移动互联网体验。但是，5G远不止是高速移动互联网，它被吹捧为可以支持下一代基础设施的技术，从预计将在未来几年上线的数十亿互联网设备到智能城市和无人驾驶汽车。5G对人类社会的改变可能是颠覆性的，谁掌握了5G可能就掌握了未来社会的入口，而这个入口会为国家带来非常大的自主权、话语权和非常丰厚的利润。
在通讯行业征战三十三年的中兴通讯在5G核心技术上做了大量投入研究，目前已取得在5G商用、技术、规模效益上的“三大领先”，成功打造成为全球5G先锋代表企业。
商用方面，今年4月，中兴在广州成功打通国内首个基于3GPPR15标准的首个5G电话，为5G大规模商用奠定基础。技术方面，截止2017年末，中兴拥有5G战略布局专利全球2000件，并在5G标准的制定、网络部署及国家测试节点上，保持强有力的先发优势。规模效益上，中国未来将是全球投资最大的5G市场，中兴凭借多年来的深耕细作，在国内市场有较理想的份额，因而在全球市场具备规模优势。
2017年12月，全球知名咨询公司Ovum发布的《5G部署及商用考虑》报告中提到，中兴通讯是全球两家具备端到端5G解决方案的供应商之一，虽然提供5G网络设备不需要端到端的支持，但是拥有端到端的解决方案，表明该供应商对整个5G网络的需求有着深刻理解。2017年底，全球知名咨询公司IHSMarkit发布的“中兴通讯移动业务在向5G推进”的观察报告中提到，看好中兴通讯成为领先5G供应商。
电信市场期待中兴回归
根据联合国世界知识产权组织(WIPO)的数据，中国公司的专利申请量同比增长13.4%，而美国公司的专利申请量同比增长仅为0.1%。中兴和华为是全球最大的两家专利申请者，这也凸显出中国的技术巨头正在建立一个庞大的知识产权库。5G话语权争夺的背后，与其利害攸关的是数万亿美元的经济价值。根据IHSMarkit的数据，预计到2035年，5G的全球经济产出将达到12.3万亿美元。整体而言，业内普遍认为包括美国、中国和欧盟在内，目前都是推动5G以及5G标准的重要力量。在5G推动以及国际标准的确立过程中，中国已经成为重要角色之一。
从未来的5G构架速度、普及速度以及整个市场发展能力来看，中兴、华为等中国企业无疑可以并且已经走在了世界前头，
众所周知，通信行业是一个国际化程度最高的技术产业之一，分工协作的产业链供给格局是产业发展的新常态。经过多年发展，通信行业在全球、仅剩华为、诺基亚、爱立信、中兴四家电信设备供应商，这是大浪淘沙的结果，也是产业发展之必然。这种结果符合行业所需，给整个通信产业提供了相对公平、安全以及可持续的供应链环境。此外，从通信产业综合能力来看，中兴通讯是全球仅有的两家可以提供“5G端到端”解决方案的企业之一，在即将到来的5G时代，是整个通信产业生态链不可或缺的一环。
全球通信业需要中兴回归，中国5G的进程也需要中兴的参与。经历生死大考，这个通信设备巨头今后将走得更加稳健。祝贺中兴浴火重生，重新回归5G合作共赢的大会场。
