标题:“美国至上”的全球野心下 中兴通讯欲绝处逢生
发布时间:2018-06-05 18:52
正文:【天极网IT新闻频道】短短一个月内，中美先后在北京、华盛顿、北京就经贸问题进行了三度磋商，双方对此重视程度之高不言而喻。中方表示要守护反复磋商达成的成果，关键在于两国恪守不打贸易战这一前提，相向笃定而行。
上周，在中美贸易摩擦“休战”后再现曲折，美国白宫又发布声明称，为保护美国国内技术和知识产权，将对中国实施多项措施，包括即将发布对输美产品的关税清单、投资限制以及出口管制等手段。美国专家分析预测，因特朗普政府内部分歧，美国对华政策将继续在“威胁”与“和解”中回旋。
商务部对此回应，无论美方出台什么措施，中方都有信心、有能力、有经验捍卫中国人民利益和国家核心利益。
中兴问题作为磋商的重要议题，也将有望近期得到解决。据路透社6月3日消息，特朗普政府可能很快向中兴开出高额的罚单，美国希望在解除禁售之前惩罚中兴并加强对其的管控。商务部还在寻求对中兴进行不受约束的实地考察，以确认美国的零部件使用情况是否与中兴说法一致，并希望在网站公布其产品使用美国零部件的数据。对中兴来说，笔者认为停止激活拒绝令是公司的最大目标，即使付出很大代价也要坦然面对。
“翻云覆雨”的特朗普政府
经历了一波三折的刺激剧情，国务院副总理刘鹤两次访美，中美贸易战最终握手言和，美方后又开始挑起对华措施。特朗普将自己打扮成狡诈的谈判者，出尔反尔，翻云覆雨，挥舞贸易制裁大棒。虽然看似鲁莽，但其实往往是精心算计过、或者自以为精心算计过。
法国《回声报》形容特朗普的行事作风“摇动羽毛挑衅，然后静待对方还价”。有人说，这只是特朗普谈判的战术和风格，喜欢以先声夺人，发出灾难性的威胁，动辄诉诸法庭为自己争取更好条件，然后做出让步。
CNN就在特朗普对中国“出尔反尔”后很快刊登了一篇专业分析文章，并且在文章的标题中就明确地写到：“特朗普对中国变来变去的策略，很可能会反伤美国自己”。
笔者认为，我们不必被这些反复无常的举措牵着鼻子走。事件看似偶然，其最终目的，就是美方希望通过降低自身的“可预测性”，达成更好的交易条件，而非让交易破局。
今年3月初起，特朗普一边宣布要大打贸易战，要求贸易办公室考虑将加征关税商品名单由500亿美元提高至1000亿美元，对更多中国科技企业进行审查，其实折射出了老美的真实心态：遏制中国科技。
眼下，第四次产业革命风起云涌，这是决定中国能否超越美国的历史性机遇。可以说，中美在科技领域的冲突刚刚开始。科技是美国的看家宝，当然不喜欢被人取代，这种心态可谓“人之常情”。但另一方面，中国除了拥抱科技革命之外别无选择：这不是为了挑战美国，而是中国经济转型的内在需要。
由此，冲突似乎不可避免。
在中兴事件上，因为少数几名员工和干部的工作过失以及公司管理流程未落实到位导致合规上的疏漏，中兴被美方抓住把柄，成为其“杀鸡儆猴”的惩罚对象。事件发展至今，更可以说这已然成为了美国对外“贸易恐怖主义”斗争工具。
清华大学教授李稻葵近日在“2018金融街论坛年会”表示，中兴事件创了一个纪录，特朗普创造了一个经济恐怖主义行动的纪录。“特朗普让大家大开眼界，原来美国总统还可以干这种事情。”李稻葵强调，他没有针对美国其他的部门，更没有针对美国的企业界和学术界，“我的目标是很精准的，我指的是美国特朗普总统。”
所以，笔者认为当我们了解特朗普就这样的套路行事，我们就会释然多了。
“风起云涌”的美国党派之争
特朗普的政策令人难以预测，而华盛顿政治也同样是变化多端。“项庄舞剑”意在中期选举，中兴事件更是被特朗普政府当做美国国内政治斗争的工具，涉及党派之争。
表面看起来，美国政府有两股明显的分歧：坚持反对解禁中兴、保护美国国家安全的是一股，将中兴案变成中美贸易谈判的一部分、争取更有利的中美贸易协议的是另一股。
据报道，5月27日60名美国议员写信，要求调查特朗普家族在印尼参与的一个项目获得一家中国企业的投资，是否也与特朗普表示让中兴恢复业务有关。
这些显然是反对特朗普政府的势力在故意找的茬，在美国的环境中，这些指责未必能把特朗普怎么样。但中兴则可能成为实际受害者，它的恢复从美国进口零部件或许要面临更多周折。
有评论认为，中兴事件是中美贸易磋商的方向标，谈拢则预示着之后的中美谈判也会顺畅很多。中美关系是互利的关系，中国很难离开美国，反之亦然，我们对此要有充分的信心。美国内部嚼舌头根，那是他们的游戏，我们决不会配合那些稀奇古怪的表演，把它们当成我们的游戏。
中美处于不同的发展阶段，产业构成、经济结构和增长机制有很强互补性。如果利用得好，就是双赢的结果;但如果不能照顾彼此的阶段性特征和核心利益关切，那么双方谁都不好受。
中兴绝处逢生的强大实力
美国发起的“贸易战”和“科技战”，进一步警醒中国：既要发展自己的核心科技，又要避免被美国抓住“把柄”制造麻烦。
至于中兴“禁令”何时才能解除，还没有明确的消息，但是目前是往着好的方面发展。即使在“禁令”困境下，中兴依旧表示未来将会加大技术研发投入，可见其自主创新之决心。因为只有拥有自己的核心技术，才是公司发展的长远之计，以至于不会被美国封杀就没了活路。
尽管中兴目前主营业务暂停运营，但公司在过去33年发展中已然积累奠定了自己的雄厚基础和抗压能力，可以支持其克服困难。
作为全球第四大通信设备厂家，中兴年营收过千亿人民币，拥有8万员工，产业链涉及了数十万国内外就业岗位。从研发投入、专利数量、市场表现来看，无论是科技创新能力、市场运营能力，还是企业国际化程度，中兴可以算是业界翘楚。
中兴连续8年全球PCT专利申请量业界前三，是国内A股上市企业中研发投入最多的科技企业。公司多年来坚持每年在科技研发上的投入保持在销售收入10%以上，产品实现整个通信领域端到端覆盖，服务于全球160多个国家，自主研发芯片100多款，操作系统出货2亿套以上。
在5G即将成为撬动未来经济增长新杠杆的时代，中兴自身具备超强竞争力。公司组建超过4500人的研发队伍，每年投资30亿元用于5G无线研发。截止2017年末，公司拥有5G战略布局专利全球2000件。2018年4月2日，基于中兴通讯2017年12月正式冻结的第一个5G标准——3GPPR15标准，在广州成功打通了国内第一个5G电话，标志着中国正式进入5G时代。
在网络交付和运维服务方面，中兴已在全球设立了100多个代表处或子公司，建立了全球端到端的售前售后服务能力体系，为全球客户提供最方便、快捷的服务。中兴建立了专业规范的业务流程和工具，在全球拥有超过1万人交付专业人员，同时具备丰富的跨文化管理经验。30多年以来，中兴在全球共交付450多个Turnkey项目，部署了300多万个站点，建设外线工程超过12万公里，服务超过500家运营商，为超过20亿用户提供服务，积极推进网络的发展和转型。
国际知名咨询公司GlobalData的消费技术分析师AviGreengart表示，中兴通讯在美国所做一切给人留下了极其深刻的印象。同时，另一家国际知名咨询公司AfricaAnalysis的电信专家DobekPater表示，中兴在非洲以高质量产品和优质服务著称。
面对国际市场日新月异，科技企业的崛起从来都不是非常坦荡的，在面对技术竞争、技术壁垒非常严重的情况下，中兴多年来对核心技术的大力研发投资与坚持自主创新，形成了强大的产品和解决方案能力，以及市场层面的核心竞争力。在禁令解除后，中兴可以迅速切入5G标准、5G测试验证等重要工作。此外，遍布全球的营销服务人员一直就地待命，具备随时投入市场维护与开拓的能力。
据悉，中兴内部目前统一思想，一致行动，8万员工坚守岗位，直面困难，纷纷表示对公司的支持以及未来走出困境的信心。中兴有效维持了信用体系，坚守合规、坚守信用，积极履行对相关方的责任。同时，遍布全球范围的客户、合作伙伴、供应商等也以不同的方式表达对公司目前所处困境的理解和支持。
对承担诸多企业责任与社会责任的公众企业来说，生存是第一要务，以严苛条件换回一个企业的生存才能保证其后续发展。美国的严苛解禁条款是中兴不得不接受的条件。如果拒绝接受，意味着公司彻底停摆。能早一天复工，损失就会减少一些。希望中兴早日脱离禁令困境，绝处逢生后归队发力。
