标题:中兴心跳复苏 勇于担当的企业将再获成长
发布时间:2018-06-08 16:38
正文:美国商务部长罗斯6月7日宣布与中国中兴通讯公司达成新和解协议。美国商务部当天发表官方声明，宣布中兴通讯及其关联公司已同意支付罚款和采取合规措施来替代美国商务部此前针对该公司向美国供应商采购零部件执行的禁令。
至此，经历53天的坚守与努力，在中国政府的强力支持与推进下，在中兴自身积极的沟通与申诉下，备受关注的中兴拒绝令事件已基本获解决。中兴可快速恢复正常经营，继续践行对相关方的责任，为长期发展夯实基础。
“路再长也有终点，夜再长也有尽头。”属于8万中兴人的黎明已经降临。
“贸易恐怖主义”下的美国规则破坏者
特朗普政府自上任以来，全面落实“美国优先”竞选宣言，一反过去全球规则制定者和守护者的定位，无差别攻击大打贸易牌。对欧洲擅自退出伊朗核协议，威胁要对与伊朗往来的欧洲企业实施制裁，对日本没有豁免其增加的钢铁关税，对中国声称执行最严厉的贸易制裁。5月23日，外媒称特朗普考虑对进口汽车征收25%的关税，理由是国家安全。5月29日，美国无视此前中美联合声明中达成的共识，突然决定加强对获取美国工业重大技术的相关中国个人和实体实施出口管制，并采取具体投资限制，并将对从中国进口的包括高科技产品在内的总值500亿美元的产品征收25%的关税。
在此背景下复盘整个中兴拒绝令事件，因为少数几名员工和干部的工作过失以及公司管理流程未落实到位导致合规上的漏洞，4月15日美国商务部对中兴执行了史上最严厉的制裁：“禁止中兴通讯7年内购买、出售或从事任何涉及受美国出口管制条例约束的物品、软件或技术等交易。”这是一个国家对一个企业做出的前所未有的处罚。
再看美国政府的态度，从最开始的严格执行禁令到最后的解禁，期间多次反复。可以看出美国政府是将中兴事件作为工具，不仅要在中美贸易谈判的进程中增加谈判要价，也是为在美国国内的党派之争中获取最大利益。
近年来，美国制裁的招数用的越发顺手，对企业处罚水涨船高，金额大得惊人，而且普遍存在罚款制裁的频繁使用和量刑过重的做法，中国企业是他们特别关注的重点，此次中兴事件即为典型。此次达成的和解协议，如美国商务部长罗斯所说：“这是个相当严厉的和解办法，也是美国商务部对违反出口管制的企业所收取的最严厉和最大笔罚金。“
企业背后的国家力量
中兴事件注定能记录于历史。也许很多年以后，人们再回想起事件的开始、经过以及结局，会感叹一个中国高科技企业在全球化道路上的不易，也会见证一个强大祖国的崛起。整体事件的背景远非贸易摩擦那么简单，背后涉及到国与国的交锋，辐射科技战、地缘政治以及外交博弈。
针对中兴拒绝令事件本身，在复杂的国际局势之中，中国政府自始至终保持理性与强硬的态度，推动事件的进展。商务部、外交部第一时间发声，在北京进行的第一轮中美贸易磋商中，中方明确就中兴公司案与美方进行严正交涉。其后，刘鹤副总理率领的中国代表团赴美进行第二轮磋商，在促成美国同意解除对中兴的封杀上起到了重要的作用。6月初，在北京进行的中美第三轮磋商，也是事件得以解决的重要契机。
而总统特朗普也曾在推特上表示：“中国国家主席习近平和我正在共同努力，为中兴通讯快速恢复业务提供途径。”以此事件的推进脉络看中美的博弈与对话，可以发现中国政府一直以实际行动在捍卫国家利益和中国企业的利益。
作为在中国成长的全球化企业，在整个事件的推进中，中兴始终坚持与国家战略保持一致，在中国政府的指导下快速行动，推进问题尽快解决。同时，中兴也积极通过自身努力推进事件解决，聘请第三方律师事务所对事件进行调查，积极与美国政府相关部门进行沟通，以合法合规的方式向BIS提交关于暂停执行拒绝令的申请，按照BIS指引提交补充材料，尽最大努力维护自身合法权益。
以中兴为代表的中国高科技企业国际化进程实属不易，但他们依然有信心跨越来自政治、经济、种族、文化等方面的障碍继续坚守前进，只因每一个进击的企业，背后都有一个伟大的祖国。
做好准备快速归队核心竞争力未受影响
据悉，中兴已做好准备，在美国商务部正式解除禁令后快速恢复经营。此次禁令使中兴停止业务，但未对中兴核心竞争力造成严重影响，公司依然保持了旺盛的生命力。8万名员工，3万多名研发人员队形整齐，动作统一。在解禁之后，中兴可继续保持在技术、产品和市场上领先优势。中兴研发能力未受影响，面向5G的技术先发优势将继续发挥作用，无论在标准的制定进程上，还是在国家测试节点上，中兴都可在解禁后保持领先地位，助力公司进一步发展。
事件发生后，分布在全球100多个代表处的中兴海外营销人员就地待命，队伍稳定，对全球600多张现网进行维护和运营、服务10亿用户的能力未受影响。拒绝令期间，在严格遵守合规规定的前提下，海外营销做好充分准备，待禁令解除后，具备随时投入项目工程服务交付与开拓的能力。而中兴在通信市场长期以来积累的良好市场格局，也将有利于在公司未来较长的一段时期内通过升级、维保和扩容等服务，收获更多的市场份额。
供应链方面，在拒绝令期间中兴未发生一起供应商纠纷，供应链生产员工稳定，能力未受影响，解禁后将快速恢复，投入生产。
在拒绝令期间，中兴坚守合规、坚守信用，“以合法合规的方式履行对相关方的责任”。所有员工薪资正常发放；多家供应商如期收到货款；2018签约毕业生入职不受影响。勇于担当的文化气质有效维持了信用体系，全球多家客户及合作伙伴理解中兴面临的困境，将尽最大努力给予支持。不受影响的研发队伍壮大也会迅速成长为中兴的核心力量，进一步强化未来企业的竞争力。与中兴合作七年的代理伙伴发信表示：“中兴通讯强大的人文内核，谁能否认，下一个7年，不会是中兴再次腾飞的一次反转？”
修炼“内功”合规文化待进一步完善
如果说核心竞争力是企业发展的灵魂，那么在全球化快速发展的今天，合规就是一个国际化企业必须修炼的“内功”，直接决定企业能够走得多远。
在合规方面，在过去的一年多时间里，中兴把合规视为公司战略的基石和经营的前提及底线，投入巨大，全员参与，建立了一整套合规管理体系。目前，公司合规文化已得到全面提升，在出口管制合规方面取得重大进步。即使在拒绝令期间，中兴也严格要求公司内部遵守拒绝令的各项要求，暂停所有与禁令相关的生产与销售业务，展现打造一流合规企业的决心与信心。
然而回顾整个拒绝令事件，虽然诱发的直接原因是少数几名员工和干部的工作过失，但造成的后果很严重，危及生死。一个小错误酿成了严重后果，其背后折射了中兴在合规文化和管理上存在不完善之处。对此，中兴当吸取教训，痛定思痛，加强合规建设，完善现有合规体系，才能在未来获得更大的发展，成就一个伟大的企业。
认真反思勇于担当中国企业在成长
此次拒绝令事件对于中兴来说是33年发展历程上最致命的一次危机，据知情人士透露，中兴在内部表示，拒绝令的激活给公司造成了巨大损失，公司为此付出了惨痛的代价。
好在中兴已经明确认识到了问题所在，在内部积极强调对事件的复盘及反思，并示吸取教训，并切实问责，防止今后再有类似情况发生。据《南华早报》报道，中兴在6月8日发布的内部信中表示，此次拒绝令的激活给公司造成了巨大损失，中兴为此付出了惨痛的代价,特此向全体员工、客户、股东、合作伙伴道歉。该事件的发生，从目前内外部调查的结论来看，直接原因是少数几名干部和员工的工作过失所引发，但中兴全体必须深刻地认识到，其实质反映了在合规文化和管理上存在问题。中兴将强化合规文化，进一步加强内控建设，完善公司合规体系，始终把合规作为企业发展的战略基石。
在拒绝令解除后，公司将快速恢复正常经营，坚守信用，践行对相关方的责任，继续强化研发，持续创新，加强合规和内控建设。
反思、道歉、追责，中兴表现出的诚恳态度是企业另一种意义上的成长。认识到错误并且愿意为这个错误切实的承担责任，这需要勇于担当的文化支撑。在全球化道路上，中国高科技标杆企业更易受到美国政府的特别关注，中国企业犯错的代价很大，再小的错误也不能成为逃避责任的理由。以中兴来说，反思的越深刻越彻底，才能在解禁之后获得凤凰涅槃般的重生。
此次达成的新和解协议，伴随着严苛的限制条件和高昂的企业代价，但对于中兴来说，必须接受。因为其承担了诸多企业责任与社会责任，以严苛条件换回一个大企业的生存与后续发展，对于自身及利益相关方都是负责任的表现。此外，尽管遭受重创，身处危难，中兴依然坚守信念，卧薪尝胆寻求发展的步伐不停止，这其实是一种更深意义的勇于担当。
“前事不忘，后事之师。”经历过磨难才能对前路看得更清。对于中兴这样的高科技企业来说，加强核心技术研发，加强供应链安全是未来发展的重中之重。对此，中兴已做好准备，将“继续强化研发，持续创新，凝聚全体员工的力量，为全球信息通信产业的发展做出努力。”
日前，习近平主席在院士大会上发言：“科技领域是最需要不断改革的领域，关键核心技术是要不来，买不来，讨不来的。”此次中兴事件，对于整个中国的高科技企业都是一个警醒，也是一次成长。
