标题:保持定力、凝聚合力，中兴将在数字经济时代实现新发展
发布时间:2018-07-04 14:32
正文:美国东部时间7月2日，美国商务部发布公告，暂时、部分解除对中兴通讯的出口禁售令，这是自双方6月7日签订替代和解协议以来事件的最新进展。实际上自受到美国商务部4月16日激活拒绝令处罚以来的两个多月内，中兴通讯一直处于舆论的风口浪尖，而对于事件发生以来即全力推进解决的中兴通讯来说，正在积极的应对可能遇到的一切情况，在其6月29号召开的年度股东大会上审议通过了包括选举董事、申请授信额度等在内的的15个议案。
尽管事件的解决过程很困难，但中兴通讯仍在秉持积极尽责的态度，保持定力、凝聚合力，全力实现中兴的新发展。而在数字经济新时代的背景下，在第五代移动通信技术（5G）、人工智能（AI）、物联网（IoT）等关键领域均有深厚积累的中兴通讯完全有底气走向更美好的未来。
6月29日，由工业和信息化部指导，中国电子信息行业联合会主办的《2018中国软件和信息技术服务综合竞争力百强企业排行榜》出炉，中兴位列第四位，企业综合竞争力再获行业肯定。
保持定力，努力推动事件解决
毫无疑问，本次事件将会对中兴通讯产生巨大的影响，主营业务停止两个多月所造成的损失、现金流给公司发展形成的压力等，都是摆在所有人眼前的现实。但对于中兴通讯来说，一直坚守合规、坚守企业信用，尽全力履行对公司、客户、员工和合作伙伴的责任。为此，中兴针对各种情况都准备了预案。
关于现金流，中兴通讯在事件期间加强现金流管理和资金管控，对收支进行动态监控，实现现金流有序平稳。坚守合规坚守信用，在银行未新增贷款的情况下，与合作伙伴包括银行进行积极的沟通，履行对合作伙伴的责任。6月29日的股东大会上审议通过了《公司拟向中国银行股份有限公司申请300亿元人民币综合授信额度的议案》、《公司拟向国家开发银行深圳是分行申请60亿美元综合授信额度的议案》。
关于主营业务，中兴通讯已经做了各方面的准备，目标是在合规的情况下尽快恢复生产经营。面对复杂的情况，中兴通讯正是秉持坚守合规，坚守信用的信念，保持定力，从各个方面去努力，推动事件的解决，并实现企业的生存和将来可能的继续发展。也正是在这样的努力下，中兴通讯的核心竞争力并未受到严重影响。
凝聚合力，核心能力未受严重影响
研发团队凝聚力保持，核心骨干队伍稳定，研发工作未受严重影响。对于一个以技术创新为核心竞争力的企业，人才是中兴最宝贵的财富，在事件发生期间，中兴的人才队伍很稳定，作为8万人的企业，今年同期与去年同期的离职人员的差异仅100来人，核心岗位人员没有流失。同时，在合规的指引下，大部分研发工作未受到严重影响，尤其是5G能力依然在不断增强，在禁令解除后，中兴通讯的研发工作将在很短时间内迅速恢复到以往的状态。
客户稳定，对公司保持信心。事件发生后，中兴正常的生产经营活动无法进行，但绝大部分客户对中兴保持了信心，在等待禁令的解除。一旦解除拒绝令，中兴通讯将按照预案全力以赴恢复生产经营，把时间追赶回来。
5G持续领先，具备核心能力。在事件发生之前，中兴5G方面的技术与产品在行业内有明显优势，事件发生后，对中兴造成了一定影响，但对于一个新的技术来说，研发工作是最重要的，中兴在事件期间研发尤其是5G研发方面能力得到了有效保持，核心骨干队伍稳定，在合规的指引下，大部分研发工作未受到严重影响。禁令解除后，中兴有信心挽回两个多月造成的损失。同时，中兴致力于成为5G先锋，在5G的商用进度，性能、规模方面，有信心保持业界领先。一是商用时间上业界领先，中兴已在现有4G网络上使用了5G核心技术，在5G时代来临时，将有先发优势，行业也认可中兴在关键技术上的业界领先。二是性能方面，中兴在核心算法上有优势，并在4G网络上实现了算法优化过程，在5G用户量爆发期能够保持性能上的优势。三是规模领先，中国是全球投资最大的5G市场，中兴依托中国市场，在全球市场上将可能形成规模优势。
精准发力，中兴将在数字经济时代实现新发展
人类社会经历了以劳力为主要生产要素的农业经济时代，以自然资源和社会资源（生产积累的财富，即资本）为主要生产要素的工业经济时代，正在进入以知识为第一要素的新时代。与石器、铜器、铁器、机器等工具延伸了人的物理能力类似，基于信息技术的电脑、智能手机等是人类智力的延伸工具，极大的增强了人类处理数据的能力，而对数据的应用技术，也就是数字技术对经济的拉动作用非常强劲，有研究报告指出，在过去三十年里，数字技术投资每增加1美元，便可撬动GDP增加20美元，数字化技术的长期投资回报是非数字化技术的6.7倍，数字经济的增速是全球GDP增速的2.5倍，这都表明人类正在进入一个数字经济新时代。
作为数字技术的重要代表，随着5G的发展，以及与IoT、AI等技术与应用的结合，在驱动行业创新，促进行业转型上将发挥更大的作用。无论在发达国家还是发展中国家，移动通信都将能创造新的机遇，为人类社会创造更美好的未来。而中兴通讯在5G、物联网、人工智能等领域均有强大的创新能力和深厚的积累，在这几个领域的精准发力将帮助中兴通讯实现在数字经济时代的新发展。
坚持5G领先，强化核心竞争力。中兴通讯一直坚持并将继续在5G核心技术上高强度投入，5G先锋策略不会调整。中兴通讯在5G技术、标准、市场和产业多个维度处于领先优势，在5G领域具有超强实力。仅在2017年，中兴通讯就曾在5G领域取得多项重要突破。2月，发布了5G全系列预商用基站，并首发基于IP+光的5G承载方案Flexhaul；10月，与意大利合作伙伴，启动了欧洲首个5G预商用网络；12月，推出了基于服务化架构的5G核心产品。截止2017年末，中兴拥有5G战略布局专利全球2000件，并在5G标准的制定、网络部署及国家测试节点上，保持强有力的先发优势，已在全球60多个国家部署了110多张Pre5G网络；今年4月，中兴在广州成功打通国内首个基于3GPPR15标准的首个5G电话等等。
目前中兴在5G无线基站，承载网，核心网，终端，标准,商用测试,产业生态等方面均取得非常好进展，处于业界领先地位。推出业界最高集成度IT-BBU硬件平台，获得国家工业大奖的自研操作系统，业界首家基于容器技术的litePaaS基站软件平台,商用性能领先的MassiveMIMO基站,这些都反应了中兴在5G核心技术方面的竞争力。在芯片与元器件方面，中兴通讯是持有芯片专利最多的中国企业之一，多模软基带MCS芯片，数字中频芯片已经进入第三代研发，保证5G产品商用，后续会在射频，主控，交换，光模块等核心器件领域加大投入，并和业界展开更广泛的合作，保证全球供应链安全。
中兴通讯聚焦“芯、网、云”战略，发力物联网，推动物联网生态中各类终端设备的发展和使用，已形成IoT方案集成和平台服务能力。中兴通讯嵌入式操作系统已在“复兴号”上运行，助力中国高铁提速。
在AI领域，中兴通讯重视人工智能技术，推动运营商网络智能化转型。中兴通讯在2017年推出了人工智能uSmartinsight平台，并在世界移动大会（MWC）2018年巴塞展上展示了AI与网络的结合。通过AI，将帮助运营商实现网络性能提升、维护费用下降等价值应用，而AI与5G的结合，将有助于运营商打造全面智能化网络，实现“网络自治，预见未来，随需而动，智慧运营”，帮助运营商在5G时代取得商业成功。
在事件应对上保持定力，凝聚合力保持和加强核心竞争力，聚焦5G、IoT、AI精准发力，我们有理由相信，中兴通讯在事件得到解决后，在数字经济新时代中将取得新的发展。
来源：C114中国通信网
