标题:中兴浴火重生再出发
发布时间:2018-06-13 19:03
正文:原标题：中兴浴火重生再出发
北京时间6月12日，美国商务部工业和安全局（BIS）在其官方网站上，公布了与中兴达成的和解协议的细节。解禁的前提，是中兴通讯缴纳10亿美元罚款以及4亿美元保证金。其代价相当惨重。12日晚，中兴发布公告称，自13日起股票在内地和香港恢复交易。这可以视作中兴即将全面恢复运营的重大信号。
中兴与美国商务部达成的和解协议，具体内容不必赘述，坦白说，这是条件极其苛刻的协议。就连美国商务部长罗斯自己都承认，这是该部有史以来罚款规模最大、处罚最严厉的出口管制案。中兴顶着巨大压力，在和解协议上签字，应该说需要极大的勇气和担当。
活下去，
是第一要务
莎士比亚说过，生存还是毁灭，这是一个问题。美国政府这次作出的严厉处罚，让中兴面临一道极其艰难的选择题。很明显，７年禁令将直接导致中兴的毁灭；和解，却要付出极其高昂的代价。两害相权取其轻。虽然中兴是全球第四大、国内第二大通信设备厂商，在全球电信设备市场拥有13%的占有率，在国内超过30%的市场占有率，但美国一天不解禁，中兴就一天无法摆脱休克状态。
改变一切能够改变的，接受一切不能改变的。一切以员工利益、股东利益和公司利益最大化为准。对于美国政府的严苛条件，中兴固然可以有血性地说一声“绝不接受”，这样的结果当然就是灭亡。但是对于有8万员工、30多万股东、涉及产业链上下游数百万人的生计、整个产业链产值达几千亿元的企业而言，这个“死”字让中兴说起来就没那么容易了。中兴真的不能意气用事，只能“打落门牙和血吞”地活下去。要生存，眼下就只能委曲求全，忍辱负重，这是别无选择的办法。
对一家背负太多责任的大公司来说，生存是第一要务。以严苛条件换回企业的生存与后续发展，是中兴不得不接受的条件。在美国禁令实施的50多天时间里，据分析中兴的损失已经超过20亿美元。能早一天复工，损失就会减少一些。
另一方面，中国有句俗话说得好，“留得青山在，不怕没柴烧。”只要中兴能够恢复运营，就有机会东山再起，重新成为一家伟大的高科技企业。想想当年的越王勾践，受尽吴王的羞辱而卧薪尝胆，最终“三千铁甲可吞吴”；成大事者，不在乎一时一地的得失。只要赢得一线生机，中兴就有可能满血复活，在全球化道路上砥砺前行，成长为世界领先的伟大公司。
真诚道歉，
深刻反思
与美国商务部签署和解协议之后，中兴在6月8日发布的内部信中表示，此次拒绝令的激活给公司造成了巨大损失，中兴为此付出了惨痛的代价，董事会和管理层向全体员工、客户、股东、合作伙伴真诚道歉。
公开信说，该事件的发生，从目前内外部调查的结论来看，直接原因是少数几名干部和员工的工作过失所引发，但中兴全体必须深刻地认识到，其实质反映了公司在合规文化和管理上存在问题。中兴将强化合规文化，进一步加强内控建设，完善公司合规体系，始终把合规作为企业发展的战略基石。
在拒绝令解除后，中兴将快速恢复正常经营，继续强化研发，持续创新，争取早日恢复元气，发挥在推动全球和中国信息通信产业发展上的重要作用。
复盘、反思、问责，中兴表现出的诚恳态度是企业另一种意义上的成长。认识到错误并且愿意为这个错误切实地承担责任，这需要勇于担当的文化支撑。在今天的全球化道路上，中国高科技标杆企业更易受到美国政府的特别关注。中国企业犯错的代价很大，再小的错误也不能成为逃避责任的理由。以中兴来说，反思得越深刻越彻底，才越有可能在解禁之后获得凤凰涅槃般的浴火重生。
发展基石完整，
核心竞争力未被削弱
人才是中兴最宝贵的财富。虽然中兴此次遭受了巨大的损失，但是企业生存和发展的核心竞争力并没有受到实质性的削弱，发展基石依旧牢固。过去的两个月里，8万名中兴员工始终团结一致，坚守岗位，骨干研发、销售、交付、工程服务等队伍保持完好。据了解，中兴研发能力未受影响，研发团队稳定，凝聚力提升；分布在全球的100多个代表处、数万人的销售、MKT、工程服务队伍人员稳定，对全球600多张现网进行维护和运营、服务10亿用户的能力未受影响；在严格合规前提下，市场团队就地整装待命，具备随时投入项目工程服务交付与开拓的能力；中兴供应链生产员工情绪稳定，能力未受影响，能快速恢复生产。中兴有效维持了信用体系，积极履行对相关方的责任，获得了包括客户、合作伙伴和供应商的积极响应和大力支持。
从休克到完全苏醒，中兴已经做好了充分的准备。据悉，一旦美国政府解除禁令，中兴将能够在几个小时之内恢复业务运营。
面向未来，
东山再起
风物长宜放眼量。这次禁令事件给中兴上了难得的一课。有句歌词唱得好：这是一种多么痛的领悟。国际化道路绝不会平坦和一帆风顺，相反碰得头破血流、付出高昂学费倒是一种新常态。面向未来，中兴将以“三个坚持”为核心，卧薪尝胆以图东山再起。
坚持持续创新，加大研发投入。中兴成立33年以来，始终秉持“以客户为中心、以技术领先为支柱”的经营理念。正因为这份坚持，使得中兴在30多年的发展中一次又一次抓住了通信行业的一系列重大机遇，不断化解风险与挑战，实现从生存、发展到不断超越的梦想。历史上中兴不止一次经历过挫折和低潮，但中兴从未停止创新方面的持续投入。中兴拥有3万多名研发人员，年研发投入超百亿元，2010年以来累计研发投入金额超过700亿元，位居A股科技类上市企业首位。中兴始终认定，只有为客户提供有价值的创新、只有具备全球竞争优势的创新，才能带来持续的回报，推动企业持续增长。
坚持5G领先，强化核心竞争力。中兴坚持“5G先锋”定位不动摇，继续引领和推动通信行业创新和升级。目前中兴在5G无线基站、承载网、核心网、产业生态等方面均取得重大进展，处于业界领先地位。中兴推出了业界最高集成度的IT-BBU硬件平台，获得国家工业大奖的自研操作系统，业界首家基于容器技术的litePaaS基站软件平台。在核心芯片方面，多模软基带MCS芯片、数字中频芯片已经进入第三代研发，保证5G产品商用，后续会在射频、主控、交换光模块等核心器件领域加大设计研发投入，并和业界展开广泛合作，保证供应链安全。
坚持聚焦和国际市场拓展。纵观全行业，四家主要电信设备商无一不是全球化的企业，在通信这个竞争激烈且需要巨额投入的行业，发展壮大是企业的唯一选择，对此中兴一贯都有清晰和深刻的认识。因此，不管遇到多大挫折和困难，中兴通讯坚持国际化道路的决心不会动摇。中兴通讯将始终以客户为中心，进一步聚焦主流产品，聚焦价值客户，提升主流市场、主流客户市场占有率，更加重视合法合规经营，为全球通信事业发展继续贡献自己的力量。
后记
回顾整个事件，在这50多天的时间里，从收到禁令，到业务停摆，从看到曙光，到即将恢复运营，中兴付出了巨大代价。但活下来就有希望，愿浴火重生后的中兴能痛定思痛，重整旗鼓再出发，继续领跑通信行业。
编辑：梁晨返回搜狐，查看更多
责任编辑：

声明：该文观点仅代表作者本人，搜狐号系信息发布平台，搜狐仅提供信息存储空间服务。
