标题:中兴成立终端中国公司 加强投入3年内成主流品牌
发布时间:2018-03-23 17:25:29
正文:2018中兴通讯终端中国渠道合作伙伴大会现场
近两年随着移动通讯技术的不断升级，4G技术日趋成熟，作为最新一代通信技术的5G已经成为了竞争的新焦点。中兴方面也希望凭借5G窗口为契机，以消费者为导向，把握机遇站稳市场。
所以在沟通会上，中兴终端中国总经理白波宣布，中兴终端中国将创立全新、高效的手机销售模式，更好地适应中国手机市场的运作特点，打造渠道合作伙伴和消费者共赢的可持续发展生态。
中兴终端中国总经理白波
中兴手机目标：三年内成为国内手机行业主流品牌
近两年的手机市场又到了洗牌的阶段，从2017年中国的终端市场销量下滑，由增量市场到存量市场的转变。从第三方数据来看，2018、2019年应该还是比较艰难的时期，所以这个时间整个中国终端市场重新洗牌，也是中国市场的大规律。
白波表示“我们分析结合这十几二十年中国市场的发展规律发现，真正能够胜出的厂家首先度过严冬的保证就是公司有个很好的综合实力。从整个中兴通讯来看，我们这个月发布了2017年整个财报，大家可以看到，中兴通讯2017年还是取得比较好的进展，各项业务包括全球化的推进都有不错的进展。”
中兴手机如今已经走过了20周年，作为中国最早的自主手机品牌，中兴通讯一直高度重视本土市场，并视为中兴业务发展的根基市场。所以中国市场依旧是要全力以赴的加大投入，对此程立新则更加直接地说出了具体要求“依靠中兴通讯技术领先优势，将在产品、渠道、品牌、人才等资源给予中兴终端中国全力支持，对中兴手机在中国市场的渠道拓展、品牌提升给予坚定的支持和持续的投入，目标三年内成为国内手机行业主流品牌。”
中兴通讯终端CEO程立新
中兴终端中国将在渠道、品牌、人才方面同时发力
中国是全球手机领域最大的市场，也是中兴的本土市场，所以此次中兴宣布在中国区加大投入也是顺理成章的事情。根据程立新表示，中兴将实行双重策略，一方面重视消费者的需求、重视创新和生态链的建设，另一方面是打造消费者无法拒绝的产品。中兴不会只看某一个阶段的大起大落，中兴是上市公司，是追求长期稳健健康的经营，跑的是没有终点的马拉松。
“专注创新+聆听和满足消费者需求”的双重策略，必然要付出更多的资源和投入，对此白波向我们透露，中兴将来能够在三方面给予中兴终端中国更多。
一是在渠道方面，中兴终端中国设计了全新、高效的手机销售模式，通过建立合作伙伴战略联盟，实现资源与能力的互补，达成消费者、渠道、厂家三方共赢。
二是在品牌方面，中兴通讯将进行持续的资源投入，通过消费者易感知的方式，在受众易触达的渠道进行立体式的推动，传达中兴通讯终端产品科技领先、简洁、全球化的品牌特质。
三是在人才方面，首先通过更有竞争力的激励措施，激发现有员工的积极性，同时面向行业积极引进优秀人才，尤其具有B2C市场运营经验的高端专业人才，组建一支富有激情和创造力的运营团队。
以中国消费者需求为主要设计的源头未来更侧重中国市场
根据数据显示，中兴在全球手机厂商中在第八位，但现在的情况是中兴在中国市场B2C市场还未发力。此外程立新还透露：“现在中国市场的发货量占我们全球发货量的10%左右，所以我们希望在本土市场可以做得更好，可以持续地提升”
虽然中国区的情况并没有全球市场那么抢眼，但是中兴还是愿意将中国区视为发展的重点，沟通会过程中两位高层也多次提及未来中兴通讯将围绕中国消费者的需求来打造。
白波表示：中国确实在B2C这块儿在全球走在前列，所以没有单独为中国打造的产品系列，但是会以中国消费者需求为主要设计的源头，设计产品能够推广，这是整个产品上的大头。对于下一步整个渠道这块儿，我们会倾听渠道声音，包括消费者的声音，不会特地为某个市场做产品。
BladeV9下月国内发布聚焦ABC三大方向
未来中兴终端的产品线依旧是划分为三个方向，即：“ABC”。第一个A，值得就是中兴天机Axon系列，天机Axon系列就是中兴旗下高端的产品线，比如曾经发布过像天机Axon7这样为代表的旗舰机，还有一月份推出的中兴天机AxonM，创造折叠智能手机的新品类。中兴天机Axon系列更专注于创新，代表无限的可能，满足消费者对于多功能和便携性需求的不断增加。
第一个B指的就是Blade系列，该系列是全球布局的产品线。自V880第一代以来，已经累计发货量超过了8000万部。总体来看这一系列产品是深受年轻消费者的喜爱，程总还表示，刚刚在巴塞罗那发布的中兴BladeV9将于2018年4月在中国市场推出。
C系列代表云服务和链接，主要发力车联网和物联网，中兴早在2014年就把物联网作为业务的增长点之一，开始着手打造完善的车联网和物联网生态链。目前中兴已经和阿里、科大讯飞、腾讯、京东等等有着紧密的合作。未来在中国市场上，中兴在物联网、车联网这方面，同样会持续地投入推出，推出具有竞争力的创新产品。
