标题:痛定思痛 中兴通讯再踏征程 
发布时间:2018-07-15 08:19
正文:飞象网讯（计育青/文）据路透社报道，美国商务部周五解除了拒绝中兴通讯从美国采购商品的禁令，从而使得这家中国第二大电信设备制造商能够恢复营业。美国商务部曾表示，作为上个月达成的和解协议的一部分，在中兴通讯支付10亿美元的罚款，并将4亿美元存入美国银行的托管账户后，将终止该禁令。截至周五，中兴通讯已被移出商务部“被拒绝人员名单”。
与此同时，中兴通讯官微也第一时间发出好消息，称“满怀信心再出发”，并发出“何惧”、“重燃”、“感恩”的声音。中兴公司内部多处大屏幕上当即打上“痛定思痛！再踏征程！”字样。
据记者了解，中兴在北京时间7月14日6点33分，启动了之前早已预备的T0业务重建计划，开始全面恢复全球业务。从13日晚开始，员工陆续来到工作岗位上。中兴生产线目前已复工，国内国际合同已开始发货。内外部运维保障方面，IT系统恢复和验证已经完成，全球网络保障和项目交付已陆续启动，供应商也开始正常供货。此外，多家客户和合作伙伴也向中兴发去支持函。但也不可否认，中兴要达到以往的正常运营情况需要一定时间，需要进一步脚踏实地、务实工作，早日回到通信产品通信产品和服务的主流供应商队列。
中兴事件历经近三个月，期间经历各种跌宕起伏，如今终于迎来了雨过天晴。面对解禁，现在人们最关心的莫过于：“停摆”近三个月后，中兴通讯新管理层是否能平稳交接，保持运营稳定？中兴的业务和核心竞争力会不会受到巨大影响？人员是否有大量流失？未来，中兴新管理层将如何带领公司再出发？
确保运营稳定：新旧管理层平稳交接
此前，在和美国商务部在签署《替代和解协议》一个月内，中兴通讯已按照要求完成协议中的相关规定，更换了全部原有董事会成员，并组成新的董事会；同时解聘了所有高级副总裁及以上级别的高级管理人员，任命了新的高层管理团队，而且新的董事会成员/管理层也都具有丰富的经验，也有着担当的勇气、国际化的视野以及变革的决心。
此次董事会任命了共计21名新管理团队成员，其中20名为内部选拔，均为在通信领域中拼搏多年并成长起来的精英。绝大部分新管理层都有海外工作经历，受过多方的历练。新管理团队的选拔延续了中兴以往传统，即提拔在市场和技术方面有能力、有经验、有历练的干部；有实干精神，打过大仗、硬仗；有多领域、尤其是海外工作经验。
董事会、管理层的调整，肯定会对中兴产生一定影响，但股东层面对公司经营和战略方向没有动摇，高管调整对一线项目的执行落地不会产生实质性影响，同时中兴也会积极采取相关举措保证运营的稳定性。
多年来，中兴内部有成熟的后备干部培养机制，每个层级的管理干部都有后备人才储备，这些干部人才也具备丰富的经营管理经验和业务能力。目前，中兴已经平稳快速地完成了管理层交接，所有业务流程和手续没有受到影响，确保对业务的影响降到最低。
新董事会/管理层上任后，推出了一系列举措，并多次向8万员工发声，称将“痛定思痛，深刻吸取教训，始终把合规作为企业发展的战略基石，强化合规文化，进一步加强内控建设，继续完善公司合规体系，将合规嵌入日常工作的每个环节。”，强调会“提振信心，在合规的指引下开展业务。同时，为快速恢复正常经营作好准备，尽可能挽回损失，追回失去的时间，重新回到通信产品和服务的主流供应商队列。”
同时，新管理层也表示，公司要厉行节约，减少不必要的开支，切实根据业务发展需求，合理进行资源配置，聚焦提效。“面向未来，将聚焦在公司的合规体系建设、业务发展和为客户创造价值上，强化组织架构、队伍建设及文化，带领全体员工坚定勇敢直面挑战、砥砺前行。”
从新管理层一系列行动中，我们看到了“感恩之心、进取之心、敬畏之心”，看到管理层始终强化“集体主义精神”和“实干主义精神”，凝聚全体员工的力量，全力保证公司度过难关。
核心竞争力未受根本影响：有信心再上新台阶
在此次事件中，业内最担心的是，中兴的竞争力是否会受到严重影响？
首先，人才是中兴最宝贵的财富。事件发生以来，中兴的研发工作并未受严重影响。目前，中兴的核心能力依然保持，尤其是研发核心骨干队伍稳定。在合规的指引下，大部分研发工作未受到严重影响。5G能力依然在不断增强。中兴曾表示，有信心在禁令解除后，将研发工作很短时间内迅速恢复到以往的状态。
据了解，拥有8万员工的中兴，今年同期与去年同期的离职人员的差异仅100余人，核心能力没有流失。后续，中兴也将持续稳定骨干人才队伍。
其次，客户稳定，对中兴保持信心。事件发生后，中兴正常的生产经营活动无法进行，一些新项目的参与受到影响，中兴将采取各种措施尽量减少损失。此前因为无法正常经营对客户的设备维护等造成了困扰，但绝大部分客户对中兴保持了信心，在等待中兴解除禁令。如今拒绝令解除，中兴也必将全力以赴恢复生产经营，把时间追赶回来，通过努力来挽回损失。
同时，供应商也保持稳定，给予了中兴最大支持。在过去两个半月时间里，中兴团结一致，凝聚在一起，从一开始就定了两个基本原则：一是坚持合规，即使再困难也坚持合规底线；二是在合规基础上坚守信用，虽然生产运营基本停止，但中兴坚持对合作伙伴包括银行、供应商等履行义务。事件期间，未发生一起供应商货款拖欠问题，绝大多数供应商表示将一如既往的支持公司，并期待中兴早日解禁。
在事件发生之前，中兴5G方面的技术与产品在行业内有明显优势，现在核心能力依然保持，尤其研发方面能力保持住了，核心骨干队伍稳定。在合规的指引下，中兴大部分研发工作未受到严重影响。因此，在未来5G建设的高峰期，中兴有信心抓住机会再上一个台阶。
中兴也一再表示，禁令解除后，公司有信心让研发很短时间内迅速恢复到以往的状态，有信心挽回两个多月造成的损失。在5G的商用进度，性能、规模方面，有信心保持业界领先。
目前，中兴在5G技术上有三个领先，一是商用时间上业界领先，中兴已在现有4G网络上使用了5G核心技术，在5G时代来临时，将有先发优势，行业也认可中兴在关键技术上的业界领先。二是性能方面，中兴在核心算法上有优势，并在4G网络上实现了算法优化过程，在5G用户量爆发期能够保持性能上的优势。三是规模领先，中国是全球投资最大的5G市场，中兴依托中国市场，在全球市场上有规模优势。
通信行业是一个国际化程度最高的技术产业之一，分工协作的产业链供给格局是产业发展的新常态。经过多年发展，通信行业在全球、仅剩华为、诺基亚、爱立信、中兴四家电信设备供应商，这是大浪淘沙的结果，也是产业发展之必然。这种结果符合行业所需，给整个通信产业提供了相对公平、安全以及可持续的供应链环境。
此外，从通信产业综合能力来看，中兴通讯是全球仅有的两家可以提供“5G端到端”解决方案（无线、有线、核心网、云计算、业务、终端）的企业之一，在即将到来的5G时代，其对整个通信产业不可或缺。
面向未来：拼搏创新、砥砺前行
历史上，中兴通讯不止一次经历过挫折和低潮，都一一化解了风险与挑战，实现了从生存、发展和不断超越的过程。业内人士认为，这一次“复活”后的中兴也必将痛定思痛、勇于担当、拼搏创新，砥砺前行。
中兴通讯成立33年以来，始终秉持“以客户为中心、以技术领先为支柱”的经营理念。正因为这份坚持，使得中兴通讯在30多年的发展中一次又一次抓住了通信行业的一系列重大机遇，不断化解风险与挑战，实现从生存、发展和超越的过程。
历史上中兴通讯不止一次经历过挫折和低潮，但中兴通讯从未停止创新方面的持续投入。中兴通讯拥有3万多名研发人员，年研发投入超百亿，位居A股科技上市企业首位。因为中兴谨记，只有为客户提供有价值的创新、只有具备全球竞争优势的创新，才能带来持续的回报，推动企业持续的增长。中兴将坚定以客户为中心，信守对客户的承诺，通过创新为客户创造更大的价值，实现稳健和快速成长，回报资本市场。
同时，中兴通讯一直坚持并将继续在5G核心技术上高强度投入，5G先锋策略坚定不移。目前中兴在5G无线基站，承载网，核心网，终端，标准,商用测试,产业生态等方面均取得了非常好的进展，处于业界领先地位。
此外，中兴通讯坚持国际化道路，信守对海外客户及用户做出的承诺。中兴通讯将始终以客户为中心，进一步聚焦主流产品，聚焦价值客户，提升主流市场、主流客户市场占有率，兼顾收入与利润的平衡，保持健康稳健的财务状况，同时更加重视合法合规经营，为全球的通信事业发展贡献的力量。
痛定思痛再踏征程。5G市场即将打开机会大门，手握“5G”复兴火种的中兴，将重装上阵，再次踏上征途。
