标题:拯救中兴通讯，我们做了太多
发布时间:2018-05-18 10:06
正文:原标题：拯救中兴通讯，我们做了太多
5月13日，对中兴来说，是一个值得纪念的日子。“推特治国”的美国总统特朗给8万中兴员工带来了一条好消息：即将解除7年禁售令。扶大厦于将倾的当然不是特朗普的善心，而是中美双方你来我往的博弈……
4月中旬，美国商务部刚刚宣布针对中兴的7年禁售令时，便有机构估算，中兴彼时的芯片储备大约可以支撑两个月左右，需要在此期间争取解决方法。但没想到，仅仅28天之后，中兴便在5月9日暂停了主要经营活动。
因此，5月13日特朗普的这一则推特，对于中兴来说，无异于救命稻草：双方正在共同努力，找到一个让中兴通讯尽快恢复业务的方法，否则会有太多人失业。（美国）商务部已经着手在做这件事了。
不过，身为商人，精明的特质不会允许特朗普免费赦免中兴。
5月8日，中美双方就朝鲜半岛与中美经贸问题进行了电话沟通。而中美经贸问题中，最迫切的自然就是当初被精准打击而即将停摆的中兴。
但在这通电话中，双方或许并未达成有效的商议结果。因为白宫在5月7日放出了“中方下周将前往华盛顿继续进行贸易谈判，双方致力于达成互利结果”之后，美国的商务部部长罗斯在此后接受采访时却又说，中方代表赴华盛顿谈判的计划也许会被推迟。
当时媒体报道称，这是由于特朗普政府内部存在较大分歧，预备谈判尚未完成所致，但这也说明彼时的中美双方还未能达成一致。
不过，5月10日，中兴通讯向公司员工发布了新的内部信，要求员工“坚定信念，坚守岗位，充满信心，迎接黎明曙光”，并表示“最后的胜利，往往在于再坚持一下的努力之中”。
同时，特朗普在那条挽救了中兴的推文中所提到的“共同努力”，或许意指5月8日的通话之后，双方再次进行沟通，并达成了一致，直接促成特朗普释放善意。
值得注意的是，特朗普在推文中所说到的“找到一个方法让中兴通讯尽快恢复”，很明显意味着他不会直接解除禁令。此后，美国商务部部长在接受媒体采访时，提到中兴通讯确实有不当行为，而且他们也成认了这一点。因此，现在的问题是，能否有其他替代方案，来取代原本商务部的制裁禁令。
等待中兴的或许将再是一笔天价罚金。
本周二（5月15日），中方代表已赴美就两国经贸问题进行进一步磋商，若谈判效果好的话，美国给中兴开出的制裁方案可能会稍微温和一点。
能够让特朗普在制裁中兴上，从之前口气强硬得像是“7年禁售一天也不能少”，得以松动，肯定是建立在美国政府得到了同样的好消息的基础上。
据华尔街日报，此前在美国对中国钢铝制品下手之后，中国迅速反应，选择农产品进行对美方的关税反制，美国农产品期货应声全线大跌。
而此次，中方原则上同意进口更多美国农产品，取消对数十亿美元美国农产品的进口关税，放宽对美国农产品对非贸易限制措施。
这一措施能作为中兴案交换条件，一则是因为农产品是美对华出口的重要部分，二则事关美国中西部众多农场主利益，而这些人是共和党极为重要的票仓。时值美国中期选举，稳住坚定的支持者，对共和党和特朗普来说自然至关重要。
此外，美国芯片制造商高通的恩智浦半导体收购案也成为了中兴案的交换条件。
事实上，早在美国制裁中兴的消息传出之时，各方就曾判断，高通会成为谈判筹码。
一来，中国是世界上最大的半导体消耗国，而高通有高达65%的收益与中国有关。二来，作为高通成长战略的并购恩智浦半导体公司的计划，已在9个需获批的国家和地区中得到了8个的批准，只等待中国商务部的批准，因此中国的态度至关重要。
而如果得不到中国商务部的批准，高通不仅要放弃这笔已经耗时18个月的交易，还需要向恩智浦半导体支付20亿美元的解约费。
据知情人士透露，若美方减缓对中兴下手力道，中方将立即重启高通并购案审查。事实上，5月14日，彭博社报道称，中国已重启了对高通以440亿美元收购恩智浦半导体的反垄断审核。而一时间点与特朗普的发推时间相差无几。
此外，刷遍全网的特斯拉（上海）有限公司营业执照在一定程度上也是中美谈判的筹码之一。
据工商信息显示，5月10日，特斯拉（上海）有限公司在上海浦东新区获批正式成立，而这是一家100%美国独资公司。
要知道，自1994年以来，外国汽车制造商只能通过与大陆伙伴成立合资企业的方式在中国经营，同时，政府规定外国汽车生产商在合资企业中的持股比例不得高于50%。
不过，虽然特斯拉取得了批准，但实际上，有媒体走访之后发现，注册地址的房间内杂乱，无办公迹象，而网传的厂址也未见开工。
因此，从农产品到高通收购案，再到特斯拉在华建厂，可以看作是中方的善意，但更多的是谈判筹码，毕竟一切都存在缓冲的余地。若双方谈判出现偏差，未来还存在许多变数。
进攻
当然，在释放善意的同时，中方还是需要再多做准备。
近来中日韩打得火热，尤其是时隔八年，总理再度访日，参观考察丰田汽车工厂，并当即表示，要成立研发中心，与日方在新能源汽车领域深化合作，共同开发新能源汽车。
而这其中对日本汽车释放的善意，对美国汽车行业当然不是好事。事实上，日本发达的汽车行业对美国来说一直是个威胁，这可以追溯到上世纪80年代。
彼时，日本汽车是美国最大的汽车进口来源国，在美国市场的份额一度超过20%，而美国车却没能打入日本市场。而这样的局面甚至引起了美国的“抵制日货”潮流。
因此，此番中日在新能源汽车开发领域联手，对美国车企来说，无异于一记暴击。
除此之外，中国凭借在国际社会上的地位和能力也在逐渐增加与美方的谈判筹码。
不过，值得注意的是，有分析指出，虽然当前中兴危局有了解决方案，但美国希望通过贸易战达成的愿望尚有至少有两项尚未能实现，首先是拖慢中国制造2025计划，以期遏制中国发展；其次便是缩小中美贸易逆差。
由此可见，更大的磨难还在未来。返回搜狐，查看更多
责任编辑：

声明：该文观点仅代表作者本人，搜狐号系信息发布平台，搜狐仅提供信息存储空间服务。
