标题:中兴脱困 坚定信念为未来而战
发布时间:2018-06-13 11:08:00
正文:从4月15日开始，经历50余天的交涉博弈，在三轮中美磋商之后，中兴事件终于有了明朗的结局。6月7日，美国商务部BIS发布声明，表示中兴通讯已与美国政府达成协议。同时，根据协议，中兴需支付10亿美元罚款，另外准备4亿美元交由第三方保管，然后美国商务部才会将中兴从禁令名单中撤除。6月12日凌晨，BIS官网上公布了中兴解禁协议的细节内容，进一步标志该事件正式落定。
中兴的困境已基本确定解除，回归通信主战场在即。
企业责任压身为未来而战
中兴脱困的代价无疑非常庞大，美国商务部长罗斯明确表示：““这是个相当严厉的和解办法，也是美国商务部对违反出口管制的企业所收取的最严厉和最大笔罚金。“
但中兴必须接受，作为一个全球化高科技上市企业，中兴连通上下游产业链，不仅关系到8万人的就业，涉及8万个家庭的利益，还会极大影响上下游相关企业，进而影响社会稳定。此外，通信产业是重要的战略行业，中兴在此领域已积累了雄厚的实力，在全球通信市场占据重要份额，而且中兴在5G领域的先发优势也将对中国乃至全球的5G布局起到重要推进作用。因此，对于中兴这样承担诸多企业责任与社会责任的公众企业来说，生存是第一要务。以严苛条件换回企业的生存与后续发展，是值得的。
而在脱困后，中兴也将快速恢复正常生产经营，在通信主战场为企业未来的发展而战。在这次拒绝令期间，中兴的主要经营业务虽已无法进行，但核心竞争力并未受到实质性的削弱。最重要的研发能力得以保留，3万多名研发人员队伍稳定、信念坚定，让中兴得以继续保持在技术、产品和市场上领先优势。尤其是面向未来的5G领域，中兴具备强劲竞争力。截止2017年末，中兴拥有5G战略布局专利全球2000件，并在5G标准的制定及国家测试节点上，保持强有力的先发优势。分布在全球100多个代表处的中兴海外营销人员就地待命，队伍稳定，对全球600多张现网进行维护和运营、服务10亿用户的能力未受影响。拒绝令期间，在严格遵守合规规定的前提下，禁令解除后第一时间，具备随时投入项目工程服务交付与开拓的能力。此外，在供应链能力上，中兴保持了与供应商的良性关系，这将成为解禁后快速恢复生产的坚实后盾。
同时，中兴坚守合规、坚守信用，在拒绝令期间勇于担当的文化气质有效维持了信用体系。拒绝令期间，中兴多次强调公司将“尽最大努力维护员工和股东的利益，履行对客户和合作伙伴的责任。”这句话并非唱高调，而是真正的言出必行。而信守承诺、勇于担当的中兴在艰难时刻也收获了全球多家客户与合作伙伴的支持与信任。他们都是中兴继续发展壮大的宝贵财富，将在中兴解禁后的业务拓展中发挥重要的作用。
目前，中兴已经启动相关各项业务恢复的准备工作，短期将迅速恢复正常状态。
“实战”的淬炼让自己更强大
在中兴拒绝令事件之前，恐怕很少有国人能够理解为什么合规尤其是出口管制合规对一个全球化的企业如此重要。
复盘中兴拒绝令事件，合规是极重要的关键词。尽管自2017年开始，中兴就把合规视为公司战略的基石和经营的前提及底线，在合规组织体系建设、业务合规体系建设、合规文化建设上投入了巨大的资源和精力，并取得了显著的成果。但实事求是地说，作为一家世界级跨国企业，中兴业务复杂、员工众多，要保证每个员工每个业务在任何时候都不出现疏忽，中兴还需要更加努力。此次拒绝令的直接诱因就是少数几名员工和干部的工作过失引发的合规漏洞，虽然是小错误，但引发了令人无法想像的严重后果。
合规无小事，对于经历过生死挣扎的中兴而言，合规管理不仅是曾经的“救命药”，而且是未来健康发展的“预防针”。据《南华早报》6月8日报道，中兴发布内部信表示：“我们要强化合规文化，进一步加强内控建设，完善公司合规体系，始终把合规作为企业发展的战略基石。”痛定思痛，中兴需要在未来的发展中，将合规管理作为一种一种文化，融入管理环节中，体现在每位员工的言行间。
卢梭曾说过：“人生而自由，却又无往不在枷锁之中”，企业也是如此。全球化企业的前进之路挑战重重，“戴着镣铐跳舞”是企业的必然选择。完善的合规体系与深入基因的合规文化，不仅能助力企业规避全球化道路上的危机与陷阱，也是企业实现可持续发展的重要手段。
每一次的挫折都会带来一次成长，那些打不倒我们的，都将使我们变得更强大。经历了“实战”的淬炼，中兴致力于打造更优秀、更透明、更健康的全球一流合规企业的目标尤为可期。
加强创新投入核心技术为王
“打铁还需自身硬”，必须清醒地认识到，在很多领域，我们确实取得了让世界惊艳的成就，但在某些领域，我们仍存在很大的差距，尤其是在核心技术方面。中国领导人就曾这样警告过：核心技术是国之重器，核心技术受制于人，是我们最大的隐患。
而中兴是一个有着创新基因的公司，有着良好的创新基础。其自成立以来一直坚持创新，最为核心的优势就是技术研发创新能力，每年的研发投入均保持在营收的10%以上，2017年研发投入高达129.6亿，占营业收入比例11.9%，位列A股上市科技公司之首。高投入带来高产出，激活中兴的创新能力，使其在技术上始终保持了核心竞争力。PwC（普华永道）相关报告显示，2016年中兴通讯进入全球ICT企业50强及全球创新企业70强。众多数据已验证中兴有本领域强大的竞争实力。
中兴成立33年以来，始终秉持“以客户为中心、以技术领先为支柱”的经营理念。正因为这份坚持，使得中兴在30多年的发展中一次又一次抓住了通信行业的一系列重大机遇，不断化解风险与挑战，实现从生存、发展和超越的过程。历史上中兴通讯不止一次经历过挫折和低潮，但中兴通讯从未停止创新方面的持续投入。这份实力在解禁后得以继续发挥作用，中兴也将进一步强化创新投入，在核心技术研发上投入更多资源，进而提升企业核心竞争力以及在行业中的地位。正如相关媒体披露的内部信中所说，中兴将：“继续强化研发，持续创新，凝聚全体员工的力量，为全球信息通信产业的发展做出努力”。
“风雨过后不一定有美好的天空”，但经历过风雨的洗礼，生命必将更加坚强。即将恢复经营的中兴有着坚定的信念和知耻而后勇的担当，其在未来的战场上必会继续前行，努力超越，获得更快的成长。同时此次事件也将会给整体的产业政策和国家的科技投入带来更好的改变，反向推动企业的快速发展。
“来日方长显身手，甘洒热血写春秋”，中兴的未来，中国高科技企业的未来值得更多期待。(免责声明：中国青年网财经转载此文目的在于传递更多信息，不代表本网的观点和立场。文章内容仅供参考，不构成投资建议。投资者据此操作，风险自担。)
