标题:中兴解禁，但仍需要支付4亿保证金 | 钛快讯
发布时间:2018-07-12 11:52
正文:原标题：中兴解禁，但仍需要支付4亿保证金|钛快讯
钛媒体快讯|7月12日消息：今日，美国商务部表示，美国已经与中国中兴公司签署协议，取消近三个月来禁止美国供应商与中兴进行商业往来的禁令，中兴公司将能够恢复运营，禁令将在中兴向美国支付4亿保证金之后解除。
中国商务部官网援引了该消息，意味着长达3个月的“中兴事件”正式告一段落。
中兴的华盛顿律师道格拉斯·雅各布森(DouglasJacobson)也公开表示：“美国商务部今天的声明标志着这一长期纠纷的结束。”
中兴事件始末
2017年03月，中兴通讯因为违反美国出口管制法案，被迫向美方认罪并签署和解协议，罚金高达8.9亿美元。中兴认罚。
今年4月16日，美国商务部以中兴通讯违反2017年3月的和解协议为由，发布对中兴通讯出口权限禁令，禁止美国企业向其出售零部件，美国企业被禁在未来7年内向中国电信设备制造商中兴通讯销售元器件。与此同时，英国国家网络安全中心也发出最新的建议，警告电信行业不要使用中兴的设备和服务。
此外，美国商务部工业和安全局还对中兴通讯处以3亿美元罚款。这部分罚款可暂缓支付，主要视中兴在未来7年执行协议的情况而定。
随后，中兴通讯方面表示，已获悉美国商务部对公司激活拒绝令。公司正在全面评估此事件对公司可能产生的影响，与各方面积极沟通及应对。同时，中兴通讯A股和H股宣布全面停牌。
经过一个多月的谈判，5月22日，新华社引述《华尔街日报》报道，中美两国就解决中兴通讯公司问题的大致路径达成一致。该报援引知情人士的话称，相关细节还在敲定中，一旦达成协议，特朗普政府将解除对中兴向美国企业采购产品的禁令。
此外，中兴通讯将被要求大规模调整管理层和董事会。
知情人士还称，美方解除禁令尚需通过国家安全审核。美国财政部长姆努钦当天接受消费者新闻与商业频道（CNBC）采访时也说，美方对中兴采取的措施并不是要“把该公司赶出这个行业”。
6月12日，中兴通讯公告，公司和全资子公司中兴康讯已与BIS达成《替代的和解协议》。根据协议，中兴通讯将支付合计14亿美元民事罚款，中兴通讯将在BIS签发2018年6月8日命令后30日内更换本公司和中兴康讯的全部董事会成员。
次日，中兴全面复牌。
7月5日，中兴通讯第七届董事会第三十二次会议审议通过了《关于聘免高级管理人员的议案》，同意不再聘任赵先明为公司总裁、同意不再聘任徐慧俊、张振辉、庞胜清、熊辉、邵威琳为公司执行副总裁，不再聘任邵威琳先生为财务总监。赵先明、徐慧俊、张振辉、庞胜清、熊辉、邵威琳将不在公司任职。
同意聘任徐子阳为公司总裁；同意聘任王喜瑜、顾军营、李莹女士为公司执行副总裁；并同意聘任李莹女士兼任公司财务总监。上述新任高级管理人员任期自公司本次董事会审议通过之日起至公司第七届董事会任期届满时（即2019年3月29日）止。
7月6日，中兴通讯新任CEO徐子阳正式到任。
刚被解聘的中兴通讯执行副总裁（EVP）、全球营销负责人张振辉在随后发出了全员告别信，他表示尽管深感屈辱，但还是坚决履行公司签订的和解协议的要求，选择离开。
中兴通讯新任CEO徐子阳向也向公司8万名员工发出一封内部信，称将加强内控建设，完善合规体系。将全力以赴，保持公司平稳过渡，确保对业务的影响降到最低。
信中还表示，“拒绝令的激活给公司造成了巨大损失，新任管理层将痛定思痛，深刻吸收教训，始终把合规作为企业发展的战略基石，强化合规文化，进一步加强内控建设，继续完善公司合规体系，将合规嵌入我们日常工作的每个环节。”
7月12日，美国商务部与中兴的协议生效，中兴事件暂时告一段落。
各方评论
在中兴事件发生后，人民日报发表评论称，面对技术差距，既不能盲目悲观，也不能被非理性情绪裹挟，而应该激发理性自强的心态与能力，通过自力更生掌握核心技术。
对技术差距不能盲目悲观，对中国的高科技发展丧失信心，而应该激发理性自强的心态与能力，通过自力更生掌握核心技术。“可以预见，从现在开始，中国将不计成本加大在芯片产业的投入，整个产业将迎来历史性的机遇。”一位投资人如此评论道。确实，如果我们能够痛定思痛，加快推进互联网和信息产业政策完善和科技体制改革，并产生更强的改革紧迫感、凝聚起更大的改革力量，那就有可能把挑战变成机遇。
马云、刘强东、马化腾等人也在中兴事件发生后做出评论。
马云用“在别人的院子里面种菜”的例子，形象的表达了掌握不了核心技术的尴尬。他表示大企业应该扛起大旗，掌握核心技术，乃国之重器。“不然你的企业做得再大都不会长久，核心技术牛才是真的牛。掌握核心技术也不是很难，错过了昨天，不能再错过明天了。”
腾讯董事局主席兼首席执行官马化腾表示，中国摆脱核心技术受制于人的需求，越来越迫切，只有科技这块“骨头”足够硬，我们才有机会站起来，与国际巨头平等对话。
京东集团董事局主席兼首席执行官刘强东接受央视采访时表示，中兴事件给整个中国的互联网企业家和IT行业的所有企业家重重打了一个耳光。希望这个耳光能把整个中国企业都打醒，认识到如果我们不能掌握自己核心的知识产权的话，那么命运终究是攥在别人手里。“因为核心知识产权的建设，还有技术的投资，都需要很长时间，七年八年甚至十年都看不到利润，看不到收入，带来的都是亏损。但我觉得作为企业家，这是我们应该坚守的底线。”返回搜狐，查看更多
责任编辑：

声明：该文观点仅代表作者本人，搜狐号系信息发布平台，搜狐仅提供信息存储空间服务。
