标题:刚刚，中兴复活了，希望它以后不要再当巨婴
发布时间:2018-06-07 09:29
正文:文|紫竹张先生（微信号：zisedegu66）
今天上午，据爆料，中兴已经和美国签署协议，将撤销禁运令，为此，中兴需要向美国支付10亿美金罚款、由第三方保管的4亿保证金、并另外支付3.61亿和解金，也就是说，中兴为了解禁共需要支付给美国17.61亿美元。
这一重磅消息，中兴方面也向媒体表示属实，而到了下午，中央人民广播电台的央广网发布重磅评论给这件事定了性，具体内容我给大家汇总汇总。
首先，“中兴事件是一起企业违规的个案”，这句话是把性质定义为企业违规，和国家无关。
其次，“但中国政府出于以民为本的考虑，投入大量资源与美方严正交涉，终于换回了中兴一条活路”，这句话说明，虽然事情是中兴这个企业自己违规惹出来的，但是中国政府出手救他了，而且为了救他，投入了大量的资源才换回了中兴一条活路。
然后，“国际型企业就要有国际范儿，不要当“巨婴”，不要用商业利益来裹挟政府。”，这句话说的就很重了，直接说中兴是巨婴企业，然后直接点名批评中兴是用商业利益来裹挟政府，这说明政府对于这次事件是很不满的。中美贸易战的档口本来就是高手过招，只争毫厘，结果这个时候来个拖后腿的，你说能不生气吗，
最后，“中国企业必须进一步警醒到创新的必要性与紧迫性，必须尽快把核心技术这个命门牢牢掌握在自己手中”，这句话表示了政府被这件事刺激，从今天开始全面重视创新和核心技术，再度强调要把芯片的命门牢牢掌握在自己手里，当然他指的是所有行业的核心技术，但是这里显然指的就是芯片。
1.救活中兴的代价很大
这次我们把中兴救活了，是政府投入了巨大的资源和努力，付出的代价不可谓不大，高层对此事很不满，不然的话官媒也不至于说这么重的话。
首先，就是17亿美金的罚款，如果自己的内部争斗带来的资金流动，不管是中兴赔给华为，还是华为赔给中兴，政府都无所谓，左手倒右手而已，手心手背都是肉，但是直接赔给美国就不一样了，那是标准的资金外流损失，17亿美金不可谓不多，中国造一艘航母也就30多亿美金吧，这一下半艘航母没了，而美国那边多了半艘航母，一进一出，得从娱乐圈查二倍于此的税才能抹平这个差距。
而投入了大量资源和美方严正交涉，说明中兴的复活不是一帆风顺的，美国把中兴当做人质来要挟中国，而中国不得不救，这肯定导致谈判桌上中方的被动。就好比战争刚开始，我方大将就被美国抓走了当俘虏列于阵前，喊话说给你们一个月时间考虑一下，不肯让步我就先把中兴给砍了祭旗，然后我们再慢慢打贸易战。在这种情况下，抓了俘虏来要挟中国的美国，自然占据先机，中方谈判难度直接提升了一个等级。虽然不知道到底付出了多少资源，但是“大量”这个形容词，足够说明谈判之艰难。
而国家利益受损，就相当于全国人民利益受损，等于是因为中兴高层的重大管理失误让美国抓住把柄，而我们平民百姓付出了巨大代价来救活了他。
2.希望中国不再有巨婴企业
这次官媒直接用“巨婴”来定义中兴，说明这次中兴的高层又是出了事找政府的套路，明明是企业自己的失误行为，却上了中美国家级贸易战的谈判桌，这种巨婴让政府很累，这次政府救活了中兴，但是以后不想干这事了，所以这次严正声明，国际企业就要有企业范，不要犯巨婴病，以后出了事自己抗，不要动不动就找政府。
这里，不管是国企还是民企，都要管好自己的事情，企业存在的目的应该是辅助国家，给国家增加助力，而不是给国家添乱，尤其是这么重要的档口被人拿住把柄来要挟，这种坑爹行为仅此一次，下不为例，希望中国不再有巨婴企业。
关于高层鼓励创新，要求尽快掌握核心科技的事情，我是强烈支持的。近些年、金融、地产、互联网商业领域聚集了中国太多的资源，剩下的资源也只愿意去做低端制造业，高科技制造业无人问津，产业始终发展不起来。今天是中兴的复活日，也是中国的警钟日，从今天开始，我们要大力倾斜资源导入高科技领域，给予各种政策扶持和税收优惠，外国断货导致中国左右为难这种事希望只限于中兴这一次。
3.普通人能做点什么吗
其实中国在贸易战中被美国用一颗芯片掐住了脖子，我们普通人也是有一定责任的。
长期以来，追求暴富成为了国人的梦想，笑贫不笑娼成为社会价值观的主流，一名高科技研发人员的科研成果，在丈母娘眼里远远不如一套房重要。广大群众对高收入明星的追逐崇拜，也是导致娱乐圈阴阳合同偷税漏税的重要原因之一，如果不是只有明星才能带来票房，这些明星也不会有这么大的议价权。
而科研领域投资的回收周期太长，投入风险太大，导致企业给予研发人员的工资普遍偏低。而整个社会拜金主义盛行，对科研人员并没有给予太大的尊重，我们对影视明星的喜爱，远胜于对袁隆平的喜爱，但是袁隆平对中国的价值，是所有大明星捆在一起乘以十也无法比拟的。
所以，对于普通人而言，我们尽自己的力量，对科研多一点包容，多一点支持，用我们微弱的声音，汇聚成一股舆论的洪流来形成对科研的支持，让社会资源倾斜在科研领域，使科研人员的社会地位和工资收入得到全面的提升。这是我们每一个人都做得到的事情，也是我们应该做的事情。
4.今天是一个重要的日子
今天对中兴来说是复活日，但是我希望中兴牢记全国人民为了救他付出的巨大代价，我们不需要巨婴企业，希望中兴知耻后勇，努力研发争创一流，不要让我们失望。
今天对中国来说是警钟日，对中兴是杀是放，全在美国一念之间，中国热衷于金融、地产、互联网等来钱快的行业，而轻视核心科技的研发终于吃到了苦果，看似强大的GDP犹如沙滩上的高楼，一触即溃。美国以芯片来要挟中国经济，让中国高层警钟长鸣，开始强调创新的必要性和紧迫性，要求尽快掌握核心技术这个命门，这一点还需要谢谢美国的提醒。
今天对中国百姓来说是行动日，从今天开始，我们要改变自己拜金主义的思维，少支持一点娱乐明星，多支持一点科研人员，也许单个人的舆论声音很微弱，但是无数的声音汇聚起来，足以引起中央高层的重视，也能改变整个社会的舆论倾向。希望中国多一点年入上亿的袁隆平，而少一点年入上亿的大明星。
最后，希望借此契机让整个中国人民拧成一股绳，中国企业真正自立自强，不再有巨婴企业，让中国的产业转型，高端制造强国梦早日实现。
（作者系独立撰稿人。本文系作者研究观点，不代表览潮网立场。）
