标题:排除干扰 中兴解禁为期不远
发布时间:2018-06-25 17:55
正文:据CNBC等主流媒体的报道，特朗普于周三在白宫与国会议员会面，讨论与中兴相关的NDAA（NationalDefenseAuthorizationAct）修正案。据彭博社报道，一位政府官员称，特朗普认为对中兴的惩罚和罚金已经足够，他试图减轻国防法案中的重启中兴禁令的条款。会谈后，共和党参议员表示，与总统就让中兴回归经营的共识取得了一些进展。政界称这次会议标志着中兴通讯事件的最新篇章。
此前6月19日，据华尔街日报报道称，美国参议院以85票赞成、10票反对的投票结果，通过了NDAA以恢复对中兴的禁售令。
NDAA修正案的条款也再次流露出美国对中国科技企业深深的焦虑。但是，综合目前的情况来看，中兴解禁工作仍照常推进，根据按照美国立法流程，目前法案尚未生效，而且虽然美国国内复杂的政治格局给美国商务部带来一定压力，但是事件的解决步伐仍然按照之前美国商务部的公告在全力推进，白宫也在通过实际行动同国会有关人士达成一致，因此中兴仍有望在短期内解禁。
6月20日，在复牌后的第五个交易日，中兴通讯港股迎来强势反弹，单日上涨20%，报11.82港元。6月21日，中兴通讯港股企稳，微幅波动。
NDAA法案的来龙去脉
美国参议院于当地时间6月18日通过的NDAA法案全称为《国家防御授权法案》，NDAA法案本身旨在授权为2019年国防部军事活动、军事建设、能源部国防活动拨款，规定本财年军费等。
NDAA法案原本和中兴的此次禁令没有关系，涉及恢复对中兴的禁令是近期是由几位参议员在其提交的修正案里额外增加的。内容主要是禁止美国政府机构使用中兴通讯、华为相应产品，禁止美国用赠款或者货款补贴中国公司，顺带着包含了恢复对中兴的出口禁令的内容，具体条款有如下几条：
•第一，直到美国总统向相关国会委员会证明下列条件已被满足的三十日后，联邦政府官员才可以修改与针对一家中国电信公司的拒绝令相关的处罚，该等条件为：（1）该公司在一年内未曾违反美国法；且（2）该公司完全配合美国政府对其活动的调查。
•第二，任何根据2018年4月15日拒绝令加诸于中兴通讯，但随后被减少、免除或暂缓执行的处罚措施，都应当被恢复，任何后续对该等处罚措施的调整都需根据上述第一条的要求确定。
•第三，美国行政部门机关的负责人不得签署合同购买华为或中兴通讯（或其子公司以及附属公司）生产的电信设备或提供的服务。
熟悉美国国会运作惯例的人都明白，这是美国立法者典型的钻空子的方法。由于NDAA本身由于事关国防，一般情况下大概率会通过，在这种法案里“夹带”其它法律诉求，使得这些额外的诉求随着法案一起通过，是美国国会经常采用的手段之一。
但是，尽管NDAA法案本身将很可能会通过，但参议院目前投票通过的这个NDAA版本仍非美国法律，因为其仅在美国国会参众两院中的一院获得通过，按照美国的法律规定，法案需要在国会参众两院均获得通过后，才可以交由总统裁决。而在之前美国众议院已经通过的NDAA的版本（以下简称“众议院版本”）中并不包含上述三项条款中的前两条。所以参议院版本法案想要通过还有以下几个步骤：
步骤一：参议院需通过协调委员会与众议院协调，先将两院的NDAA版本统一
步骤二：经协调后的NDAA版本需要在参众两院分别通过
步骤三：分别通过的一致的NDAA立法案呈交给总统裁决，而总统拥有否决权
要完成以上步骤还需要较长的时间，离最终生效还有很长的距离，期间也很可能在白宫的努力下使得最终协调完成的法案版本发生调整。
流露对中国高科技企业深层次、系统性的焦虑
需要强调的是，在参议院版本的NDAA法案中，除去参议院此次修正案加入的和中兴有关的两条之外，其中有一条目前两院的版本中是一致的，即：“美国行政部门机关的负责人不得签署合同购买华为或中兴通讯（或其子公司以及附属公司）生产的电信设备或提供的服务。”
这再次流露出美国国内对于中国高科技企业深层次的、系统性的焦虑。美国焦虑的原因主要有两点：
第一，中国高科技企业近些来的崛起，已逐渐缩小同美国的差距，甚至局部已经对美国在科技行业的绝对地位产生动摇；
第二，面对中国科技的崛起，面对美国国内的种种矛盾，美国缺乏采用正当竞争手段的勇气和信心，只能采取非常规的措施。
中兴是近年来中国高科技企业崛起的代表，其几十年的发展壮大得益于改革开放大潮中在制度和技术上的创新。中兴的发展史，是在市场上参与竞争、不断壮大的奋斗史。制度上，早期首创“国有控股，授权经营”的新模式，可以更自由更灵活地在市场上发展，目前已是混合所有制性质的两地公众上市公司。技术上，中兴深知自己一直处于激烈的市场竞争之中，在三十三年的发展历程中之所以能取得现在的市场竞争地位和产品核心竞争力，根本原因就是自主创新和拼搏。多年来保持高强度的研发投入，研发投入常年保持在营收的10%以上，2017年中兴研发投入129.6亿元，占营收的11.9%，占A股上市科技公司首位。
在通信设备制造这个竞争异常激烈的高科技行业，几十年间多少当年让人高不可攀的外企都一一消失了，全球也只剩下华为、爱立信、诺基亚、中兴“四大玩家”依然活跃着，而从之前的发展态势来看，延续这样的势头，中国两家企业有望短期内形成双寡头的局面。中兴和华为激烈竞争20多年后彼此不断壮大，而中兴也曾在多次技术和市场争夺中占尽优势不相上下，这样的成绩不是靠别人，都是靠自己在技术上的核心竞争力。根据世界知识产权组织的发布，2017年通过PCT（专利合作条约）提交的国际专利申请统计排名，中兴以2965件申请量排名全球第二。截至2017年底中兴的5G战略布局专利全球2000件。
与此同时，世界经济在二战以后，向着全球化、自由贸易的方向发展，美国是其中的最大获利者，获得了持续高速的增长。但是随着中国的改革开放的不断深入，以开放来倒逼改革，中国经济持续多年来保持高速增长，预计2030年，中国经济总量将超过美国。同时，中国目前已进入由高速向高质量转变的新阶段，中国在全球政治经济体系上也逐渐有能力推广自己的外交理念和举措。美国虽然仍希望自己能继续维持在科技上，尤其是战略新兴产业的领先或压倒性优势，但是面对日益加剧的国内社会矛盾，包括移民问题、贫富分化加剧等带来的对政治、经济导向的不利影响，美国不得不陷入深深的焦虑之中。
中兴解禁工作仍在照常推进
目前来看，中兴事件有望近期解决的形势并没有发生根本性变化，因为一旦问题不能短期解决对美国自身来讲也没有任何好处。
首先，中兴禁令事件属于美国政府的行政权力范围，在美国所谓的三权分立制度下，商务部拥有执行行政命令的自主权。但是此次参议院通过修正案试图进一步推翻美国商务部已做出的行政决议，这对于美国商务部以及白宫来说，都是对自身行政权的干涉。美国商务部长罗斯之前就曾公开表示，希望国会尊重三权分立。对特朗普来说，如果放任国会这条法案通过并执行，则是对其政府公信力的巨大损害。
其次，由于中兴在全球通信产业中的体量，禁止令不尽快解除，将使得众多与中兴有合作的美国企业损失惨重，同时也将极大损害美国的投资和商业信誉。
因此，白宫已经采取相关措施，希望改变参议院对中兴的态度，并软化NDAA法案中对中兴的条款，从而确保之前对中兴问题的解决方案得到有效的执行。
同时，据了解中兴也继续积极保持着和美国商务部的密切沟通，据路透社报道，一位美国官员本周二称，中兴通讯和美国政府仍在为制定一项托管协议而努力。在解除对中兴的禁令之前，改协议必须制定完成，并将4亿美元的托管资金存入指定的银行账户。拒绝透露身份的商务部官员强调，制定代管协议是“正常程序”的一部分。
由此看来，中兴近期解禁为期不远。对中兴而言，即将度过最艰难的时刻，当前已处于黎明前的黑暗，希望中兴能继续保持战略耐心，坚定信心，因为中国需要这么一支久经沙场却仍然奋勇拼搏的高科技创新力量。
