标题:中兴事件背后的暗战
发布时间:2018-07-14 09:13
正文:昨天，路透社报道中兴通讯解除禁令，港股中兴通讯大涨25%，似乎危机已然度过。且不说美国参议院正在阻挠解除禁令，其实芯片背后，还隐藏着更大的挑战。
中兴缺芯让中国心痛。但我们痛的不只是硬件部分的芯片，还有我们看不见，却最核心的软件部分——通讯标准。如果没有通讯标准，无论芯片多高级，我们的iphone还是会退化成一台itouch。
简而言之，通讯标准是一个技术共识，植入在芯片之内，让不同品牌手机之间的互联互通成为可能。
今天，全世界的手机能够互相通话，因为大家都同意使用一个标准。而标准的制定者，可以向所有使用者收取高额专利费，空手套白狼。
每一代标准背后，各方势力的阴谋算计，明争暗斗，为夺标准霸权无所不用其极，是一场隐形的战争。
“一流企业定标准、二流企业做品牌、三流企业做产品”，一句话揭示高科技行业的真谛。
从1G到4G，通讯标准的争夺历史中，有无数我们看不到的血与泪。随着5G时代临近，面临内忧外患，我国能否最终取得领先地位?
从1G说起，你大哥的大哥大
1G打电话，2G聊QQ，3G刷微博，4G看视频。一切还得从最基础的“打电话”说起。
1986年，摩托罗拉8000X在美国芝加哥诞生，第一代移动通讯技术(1stGeneration，简称1G)登上舞台。
摩托罗拉8000X，被中国人民亲切地呼唤为“大哥大”。为什么叫大哥大?一是因为，在那个“万元户”年代，想用上大哥大，要先支付6000元的入网费，并且每分钟资费0.5元，就跟现在的“北上广深房”一样，让人望而生怯。当时谁若是从背后掏出一架大哥大，周围人无不膝盖一软，匍匐跪地，嘴里呢喃“你是大哥...你是大哥...”。二是因为摩托罗拉8000X体型巨大，形如板砖，在黑帮火拼中会有出人意料的效果，深得黑帮老大哥喜爱，因此得名“大哥大”。
但是大哥大还没当好多年，就退出了历史的舞台。原因是什么?
当年上帝为了阻止人类修建通天塔，让人类说起不同语言，而通讯行业的玩家很不幸，一开始就用不同的“语言”。
1G时代不同国家的通信系统互不兼容，导致各国厂商的设备无法互通。比如当年的巨头摩托罗拉和爱立信，各自的“大哥大”用的都是自家的频段标准，无法互相打call。
为了修建一条通讯行业的通天塔，大家意识到必须用同样的标准，说同样的话。
1G-2G：开始说同一个语言
如果要大家都说同一个语言，毫无疑问，所有人都希望用自家的。
欧洲国家不乏瑞典芬兰等通讯巨头，但他们也意识到，与其单打独斗，不如抱团取暖。商量之下，欧洲几个通讯巨头决定共同研究移动通讯技术标准，立志于让全球的移动电话共同使用一个标准，让大家一部电话走天下，打造移动通信世界的通天塔。
当年去营业厅办SIM卡，业务员小姐姐通常会问，办“神州行”，“动感地带”还是“全球通”?这个“全球通”是什么就是欧洲联合的成果。
1991年，欧洲开通了“全球行动通讯系统”(GSM,GlobalSystemforMobileCommunications)。GSM标准采用了TDMA(时分多址技术)，在传输速率和开放性上完胜1G模拟通信，很快便成为2G时代的主流标准。
2G-3G：高通一手遮天
你也许从来没见过它的产品，但是你每天都在付钱给它。它是通讯行业最“拉仇恨”的公司，是几乎所有公司夜不能寐的梦魇。
它就是高通。
一切还得从CDMA(码分多址技术)说起。高通在2G时代初期就是CDMA的推行者，奈何动作不够快，导致丢失市场，最终含恨离场。但是很多人没意识到，CDMA技术带来的承载量是GSM的10倍以上，在技术层面完爆TDMA。
就在人们还沉醉于TDMA技术时，高通围绕功率控制、同频复用等技术构建CDMA专利墙，将所有有关CDMA技术的专利纳入麾下。一场旷日持久的阴谋拉开序幕。
首先，高通将专利技术套入通讯标准，推行该标准，让大部分手机基于该标准才能互相通话。
再召集一批规模不亚于技术团队的专利律师军团，在大家用CDMA技术用得不能自拔之时，迅速抓住把柄，开打专利官司，罚对手一个血流成河。
接着，高通将CDMA算法嵌入芯片，提供一整套系统单芯片(SystemonChip,SoC)解决方案。
当时大部分手机厂商没有SoC整合的技术能力。于是高通对手机厂商们说，“你们一个个买通讯基带，CPU、GPU、声卡网卡芯片，太麻烦了。这样吧，我给你们打个包，全部组合进一个芯片里，小巧精美哦”。手机厂家没能扛住高通的诱惑，纷纷选择高通的芯片。买了芯片，同时交通讯标准的专利费。
高通一石二鸟，疯狂收割。
其实正常交个专利费也不是什么问题，但高通的专利费收法有点夸张。举个例子，首先，使用了高通专利的手机厂商必须先给一笔授权费，手机出厂后，根据手机售价再给5%-10%的费用。这意味着，就算你在手机上镶个钻石，这钻石的利润也得算高通头上，十分霸道。
然而，大家缴“高通税”痛苦，用高通产品却很上瘾。痛并快乐着。
2017年，高通的芯片占据手机市场的半壁江山，最热门芯片前三名都归高通骁龙。骁龙芯片目前依然被认为是最先进的手机芯片，许多手机厂商的旗舰手机都以骁龙芯片为卖点。近期火热的小米，都曾因为骁龙芯片没到位而没法开手机发布会。推想一下，如果没有骁龙芯片，小米是否还能顺利上市?
图片来源：安兔兔评测
2G-3G时代，CDMA标准的霸权地位让高通CDMA制的芯片大卖，同时高通高集成度的芯片技术让更多手机厂商采用CDMA标准。
标准的推行反过来又推动更多芯片的销售，形成正反馈。最终造就了高通不可一世的行业地位，带领美国完成对GSM标准的逆风翻盘。
2G-3G：中美欧三国杀
“一流企业定标准、二流企业做品牌、三流企业做产品”。
高通的芯片之所以强，不仅是因为它的产品好，品牌亮，更是因为高通处于食物链顶端，是定标准的企业。
国际标准的制定其实是一种政治操作的过程，背后涉及各方利益。各个厂商为了能够在标准的制定中取得利益的一致性，达成最终共识，便成立了3GPP和3GPP2这类组织。
1998年12月，欧洲领头成立3GPP，致力于绕开高通专利，从GSM向WCDMA过渡。美国不甘示弱，1999年1月，高通领头成立3GPP2，致力于推行自家的CDMA2000技术。
在几番争论试验后发现，WCDMA比高通的CDMA2000更好用。于是欧洲迅速开始推行WCDMA成为3G唯一的国际电信标准，希望能够引领全球3G局面。
回想起当年被欧洲GSM支配的恐惧，美国慌了。这时美国想起中国有个叫TD-SCDMA的标准，并且这个标准也是基于CDMA制的，高通依然能收专利费。于是美国找到中国说，“你们TM不是也想，不对，你们TD-SCDMA不是也想进标准吗?咱们得抱团，一起支持TD-SCDMA和CDMA2000一起进标准，不能让欧洲一家独大。”
“鹬蚌相争，渔翁得利”，中国没理由拒绝。于是在中美联合下，欧洲放弃一家独大的妄想。
中标TD-SCDMA，美标CDMA2000和欧标WCDMA共同成为3G国际电信标准的格局就这么形成。
然而故事还没完，对于美国来说，这种局面从来就不是他想要的。他还想要再“逆风翻盘”一次。
随着21世纪的到来，美国Intel推出采用了OFDM(正交频分复用技术)的WiMax，逼着国际电信联盟再开专题会，成为第四个3G国际电信标准。
美国一波骚操作瞬间带起了WiMax热潮。当时加拿大、韩国、马来西亚等都成了WiMax的试验田。
只不过这些都是美国的跟风小弟。中欧两大势力的态度才是关键。
很不巧，欧洲表示敌视。这时候，中国的站队就很重要。中美欧的博弈就像三国时代的魏蜀吴，只不过这次中国和欧洲结盟，上演了通讯行业的“火烧赤壁”，破碎了美国的“定标梦”。
中国两度成为改变3G国际电信标准格局的关键因素，其实并不是因为中国的技术有多么强大，而是因为在华为中兴的打拼下，中国的国际电信市场地位已不容小觑。
中国的抉择逐渐开始影响全球的通讯格局。
3G-4G：中国成为游戏规则的制定者之一
这个抉择并不难做。欧美其中任何一方垄断通讯市场，对中国都不会是好事。让他们互相制衡才是正解。
虽然这一战赢了，但看到WiMax失败的惨状，中国意识到，真正的地位只能靠自己打出来，投靠别的阵营只会沦为被利用的道具和权力斗争的牺牲品。
另一方面，面对人民日益增长的视频聊天交友需求，3G网速显然很乏力。恰逢4G核心正交分频多工(OFDM)技术逐渐成熟，传输速率是CDMA的十倍以上，同时还绕开了高通的CDMA专利，这无疑是个一箭双雕的历史机会。
还有一个问题，调制模式我们是用时分双工(TDD)，还是频分双工(FDD)，两者区别就在于双向通信时采用哪种模式的信号收发信道。两者各有优缺点，有90%的底层技术是一样的，这时候采用哪个双工模式就得上升到战略层面了。
过去中国在通信标准上都是跟在欧美两大传统通信巨头后面，如今华为中兴在国际通信市场打下一片天，地位早已今时不同往日。回想那句话，“一流企业定标准、二流企业做品牌、三流企业做产品”，光做产品和品牌难免受制于人，只有制定游戏规则的人才能真正地立于不败之地。
于是，在得知欧洲采用FDD之后，中国立马开始主攻不同双工模式的TDD(虽然中国本就有比较多的TDD相关专利)，最终做出了TD-LTE。这是第一个中国主导的，具有全球竞争力的4G标准。凭借这个标准，中国拉拢了印度，日本，甚至美国的一些运营商。
在2017年，TD-LTE基站有200万，占全球4G基站的40%，全球支持TD-LTE的终端近4269款，支持TD-LTE的手机3255款以上，实现了在通信标准层面上的弯道超车，成为全球通讯游戏规则的制定者之一。
4G时代，在TD-LTE标准的推动之下，中国的全球通讯地位更上一层楼。这个时期，我国手机品牌如华为，小米，oppo等迅速发展，开始与全球手机巨头三星，苹果同台竞技。
全球智能手机市场份额(16Q4-17Q4)
(图片来源：IDC官网)
4G时代，手握TD-LTE标准的中国成为全球通讯格局中不可忽视的一股力量。
5G时代：最大的敌人是自己
1G打电话，2G聊QQ，3G刷微博，4G看视频，那么5G还有多少想象空间?
5G不只是秒秒钟下完一部电影这么简单了，还意味着机器将更加的自动化，什么虚拟现实，物联网，人工智能，智慧城市等等一系列操作，有了更强大的5G以后，都将迎来广阔的应用空间。
从我们身边的每一件物体变得智能化，到无人驾驶汽车解放双手，再到VR和AR爆发出虚拟和现实交融的魔力，5G将渗透进我们生活的方方面面，让我们生活的便利性和丰富性飞升到一个难以想象的层面。
关于5G究竟有多么重要，高通CEO莫仑科夫这么说，“5G是一种全新的网络，它能为大量设备提供支持。5G的诞生与电力或汽车同等重要，它将对经济和社会产生深远影响。”
5G的影响力大家都能想象得到。那么拿下5G的标准，制定5G的游戏规则，重要性可想而知——不仅能够通过收专利费财源广进，更能够打破全球通讯格局。
虽然中国在全球通讯行业的地位已经从受人欺辱，到跟班欧美，再到如今独领风骚。但是我们也看到，中兴缺芯，联想不想，内忧外患，国步艰难，缺乏领先的核心技术，就难免处处受制于人。
前段时间，网友抨击联想5G投票没投给华为，心痛之余我们更应该想想背后的原因。
在国家03专项支持之下，中国在通信标准的软件实力上已然不差。过去几年，我们经常能在全球各大5G展会上看到中兴展示出的5G应用技术，这些技术甚至比美国厂商更加先进。但是中兴5G应用技术发展得再好，一旦被美国断了芯片就寸步难行。
5G标准之争才刚刚开始，暗潮涌动之下是各国在技术实力，凝聚力，话语权等综合实力的较量。所以我们看到，国家成立大基金，实施人才培养和引进计划。
然而，在这故事大王和PPT横行的世道下，多少钱能真正落到实处?面对物欲横流的浮华世界，又有多少人愿脚踏实地钻研技术?我们不得而知。
中兴事件是美国给的一个警告，敲打着我们的大国迷思。从虚拟经济击鼓传花的可笑游戏，到心浮气躁唯利是图的社会风气，蓦然回首，才发现我们都被摆在中华民族“崛起之路和昙花一现”的十字路口。
未来如何，不只是国家的选择，也是每个人的选择。
天下兴亡，匹夫有责。
