标题:中兴通讯：现在最重要的，是做好“灾后重建”
发布时间:2018-06-12 17:08
正文:原标题：中兴通讯：现在最重要的，是做好“灾后重建”
文/王胖子
56天生死时速之后，中兴通讯的制裁危机终于告一段落。
2018年6月7日，美国商务部长罗斯宣布，已于当天与中兴通讯公司达成新和解协议。
美国商务部随后发表声明称，中兴通讯已同意支付罚款和采取合规措施，来替代美国商务部此前针对该公司向美国供应商采购零部件执行的禁令。
这意味着，中兴的解禁之日即将到来。
根据美国商务部公布的和解协议信息，中兴通讯必须支付10亿美元，同时冻结4亿美元作为暂缓执行的保证金。
同时，中兴需要更换董事会和高管团队。
此外，美国商务部将向中兴通讯派驻由中兴通讯支付薪酬的合规团队，期限为10年。期间如果中兴发生额外的违规事件，将再次激活该拒绝令。
"这是美国商务部历史上，首次对一个公司实施如此严厉的合规措施（ThisisthefirsttimeBIShasachievedsuchstringentcompliancemeasuresinanycase）。"美国商务部在对外通告中宣称。
"公司已在BIS的和解协议上签字。"6月8日凌晨，中兴通讯的内部信透露，该协议将在美国政府批准并满足相关条件后生效。
【1】
作为本轮中美贸易摩擦的"棋眼"，中兴通讯和解消息确认后，迅速成为舆论焦点。
作为中国最大的通信设备上市公司，中兴通讯在科技创新、国际化以及合规管理等方面，都在中国公司中位居前列。虽然早期有犯过错误，但2017年以来，中兴通讯已经做了巨大整改。
然而，面对全球最强国家举一国之力的供应链封杀，任何企业都无力对抗。对于中兴通讯来说，在既定形势面前，唯一的选择是顾全大局、忍辱负重。
只有先活下来，才有未来。
在6月8日，中兴通讯发给员工的内部信中，中兴董事长向员工、客户、股东以及商业合作伙伴道歉时，也对本次事件如此总结："直接原因是少数几名干部和员工的工作过失所引发，但其实质反映了公司在合规文化和管理上存在问题"。
现在，虽然付出14亿美元的高昂代价，但换来中兴通讯存活，乃至其供应链上，众多有关联的中国科技公司的稳定，依然是值得的。
而且，对于中兴通讯存续的价值与意义，我在以前的文章《来，告诉你一个真正的中兴通讯！》中，也已经有过充分论述，这里不再赘述。
值得一提的是，也正如许多行业观察人士所认为的，中美双方对中兴事件"非政治化"的共同定位，是解决中兴事件的最好方式。
还是那句话，这是当前情况下，中兴通讯能争取的最好结果。
【2】
当前，更重要的问题，是中兴通讯如何做好"灾后重建"。
一方面，它需要尽快筹集"罚金"，让美国商务部将其从禁运名单剔除。
另一方面，它需要尽快恢复生产经营，为其所服务的，全球160多个国家和地区的电信服务运营商和政企客户恢复产品供应和相关服务。
此前，中兴通讯于5月9日发布公告透露，受到美国商务部拒绝令影响，公司主要经营活动已无法进行。
不过据悉，目前中兴通讯的研发能力并未受到明显影响，研发团队稳定，创新研发也一直持续；其分布在全球100多个代表处、1.5万人的的销售、MKT、工程服务队伍也人员稳定，对全球600多张现网进行维护和运营、服务10亿用户的能力未受影响。中兴通讯的市场团队也处于整装待命状态，具备随时投入项目工程服务交付与开拓的能力。
此前也有媒体报道称，只要禁令解除，中兴恢复对外运营只需要几小时。
中兴6月8日的内部信中还提到，此次事件造成了巨大损失，中兴要吸取教训，并切实问责，防止今后再有类似情况发生，并呼吁员工坚守岗位，坚守合规底线不动摇，全心全意满足客户需求，全力以赴让经营尽快步入正轨。
"在拒绝令解除之后，公司将快速恢复正常经营，坚守信用，践行对相关方的责任，继续强化研发，持续创新，凝聚全体员工的力量，为全球信息通信产业的发展做出努力。"内部信表示。
不过，对中兴通讯来说，达成和解不但是这一次危机的终点，更是新挑战的起点。恢复正常经营之后，中兴还有很长的路要走。
一方面，作为5G技术、产品、服务都具有强竞争力的厂商之一，中兴要尽可能聚焦主业，抓住十年一遇的5G浪潮机会，以实际行动消除此次事件带来的负面影响，尽可能完善自身的业务和财务状况。
另一方面，中兴也需要对合规风险有深层次的反思，强化自身的规范管理，从根本上消除经营上的不确定性，为长远的可持续发展排除潜在风险。
所谓：祸兮福所倚，即将直面的极端严苛、规范的管制，既是中兴未来最严峻的挑战，但换一个角度来看，也是中兴的磨砺，可以让中兴真正成为一家真正规范的、合规的国际化企业，如果能挺过去，它未来的成长将获得更大潜力。
过去已经无法更改，我们需要的是直面问题，承认错误，知耻后勇，做好现在，争取未来。虽然现状艰难，但相信中兴通讯依然可以继续做好自己，发挥通信行业领军作用，无论是在中国，美国，还是更多的市场。
返回搜狐，查看更多
责任编辑：

声明：该文观点仅代表作者本人，搜狐号系信息发布平台，搜狐仅提供信息存储空间服务。
