标题:中兴终于逃过一劫，四个惨痛的教训！
发布时间:2018-07-04 19:25:52
正文:（终于，中兴事情就此告一段落，林林总总也写了多篇，综合整理如下吧）
中兴危机，经历了两个多月的博弈后，终于迎来大结局。
按照美国商务部长罗斯透露的信息，中兴已与美国签署新和解协议，美将撤销对中兴的封杀禁令。
死里逃生，代价也是惨重的。美国人开出的新价码包括：
1、罚款10亿美元，另4亿保证金，交第三方监管。
2、中兴董事会和管理层，在30天内换人。
3、对中兴的现场检查不受任何限制。
美国商务部长罗斯就说：这是个相当严厉的和解办法，也是美国商务部对违反出口管制的企业所收取的最严厉和最大笔罚金。
两个最，中兴在滴血啊！
要知道，2017年中兴营业额为169亿美元，净利润也就是7亿美元。17亿美元的罚款，相当于中兴两年半的利润。辛辛苦苦那么多年，等于全部为美国人打工。
这让人难免感到一种屈辱，教训极其惨痛，牛弹琴（bullpiano）重新整理之前的文章，至少四点教训吧：
教训一、出来混，总是要还的。
不用否认，中兴背负了中国企业的原罪。但也不用回避，整个事件中，中兴确实被美国抓住了把柄。
必须看到，当初违规向伊朗出售相关产品，肯定是以为美国人发现不了；即使发现了，大不了就是罚酒三杯。哪知道，这是在一条不归路上狂奔。
美国人正想对你下手，正愁没有合适理由，你这是自己将枪送到了美国人手里。
这种违反契约精神的侥幸心理，铸成的真的是“一失足成千古恨”的大错。即使没有中美贸易战，迟早也会被美国抓个正着，也肯定会被拿来杀鸡儆猴。本身过错在先，这也让中方的严正交涉，难以发挥最大的效果。
这个世界，出来混，总是要还的。中兴为此付出了惨痛的代价，也给其他中国企业上了深刻的一课。
教训二、美国人也确实够狠！
美国确实霸道，但美国人也确实厉害。芯片和操作系统，就是捏在手里的两个重要筹码。2016年来，中国芯片进口高达2300亿美元。美国人的封杀，打的正是我们软肋。
平心而论，中兴是有错在先，但也绝对错不至死；但美国一棍子打死，所执的最新理由，是中兴没扣发几十名高管奖金。尽管罗斯说此举与中美贸易谈判没关系，但美国的用意，也不言自明。
这也帮世界戳破了一个幻象。以前总以为美国再怎么不讲理，还不至于斩断供应链，做出这么斩尽杀绝的类似“贸易恐怖主义”的做法。
但事实却是残酷的，以至于不少西方人都认为，现在的美国，真什么都做得出来，什么贸易公平，什么基本规则，统统可以扔一边去。
就比如最近的钢铝贸易战，愤怒的加拿大总理特鲁多就说，加拿大一直是美国的小伙伴，不管是在二战，还是在阿富汗战争，加拿大士兵都和美国人并肩作战、共赴生死，现在，美国却指责加拿大损害了美国的国家安全，这是对阵亡加拿大将士的侮辱！
但这就是现在的美国，特朗普对加拿大都六亲不认，更何况对中国。
我们必须要有充分的心理准备。
3、核心技术、核心技术、核心技术！
这个说得太多了，就不再赘述了。引用两位领军人物的话吧：
2012年，任正非就在一次内部讲话说：
我们现在做终端操作系统是出于战略的考虑，如果他们突然断了我们的粮食，Android系统不给我用了，WindowsPhone8系统也不给我用了，我们是不是就傻了？
同样的，我们在做高端芯片的时候，我并没有反对你们买美国的高端芯片。我认为你们要尽可能的用他们的高端芯片，好好的理解它。只有他们不卖给我们的时候，我们的东西稍微差一点，也要凑合能用上去。
我们不能有狭隘的自豪感，这种自豪感会害死我们。……我们不要狭隘，我们做操作系统，和做高端芯片是一样的道理。主要是让别人允许我们用，而不是断了我们的粮食。断了我们粮食的时候，备份系统要能用得上。
在不久前一次演讲中，马化腾也说，过去大家更关注实用主义，但中兴事件发生后，我们不能再抱有侥幸心理，一定要投入更多资源去做基础科学研究。
他这样说：“尤其是最近的中兴事件，更加让大家清醒的意识到，移动支付再先进，没有手机终端，没有芯片和操作系统，竞争起来的话，你的实力也不够。”
诚哉斯言！
中兴虽然逃过了一劫，但相信带给中国人的心理震撼，仍是相当深远的。我们必须清醒，在很多领域，我们确实取得了让世界惊艳的成就；但我们更要知道，在某些领域，我们仍存在很大的差距。
尤其是核心技术方面。
中国领导人就曾警告：就曾这样警告过：核心技术是国之重器，在别人的墙基上砌房子，再大再漂亮也可能经不起风雨，甚至会不堪一击。而核心技术受制于人，是我们最大的隐患。
教训四、永远不要乱了阵脚！
有个段子，这么说：
现在，听到最励志也最文化自信的一句话：
芯片，我们迟早会造出来的；
但美帝，永远也酿不出茅台。
也算是中国人的自黑和幽默吧。
还是要感谢特朗普，他让中国人认清了自己的差距。正所谓知耻近乎勇，没有了退路，才更激发中国人的创造力。
但我们也必须看到，以前“中国芯”突破，也时常见诸报端，但为什么投入那么多，却没有发挥实际作用。我们的研发机制、人才机制，有没有问题，值不值得深刻反思。
一个国家，如果老想着炒房子赚快钱，如果总让科学家忙碌于填数据报销，如果大学处长职位比教授还吃香，那是迟早要跌大跟头的。
还必须要说，不管美国怎么做，中国不能乱了阵脚。改革开放只能进，不能退，这其实正是中国当下正在做的。
为什么？没有改革开放，就没有中国的今天。以至于美国现在都害怕中国货太多了。但也必须看到，随着斗争的继续，国内民族主义情绪也会上扬，甚至可能出现类似抵制日货却砸了中国同胞日本车的极端情况。
但这才是愚蠢，才正中了美国的下怀。
不管是不是要抵制日货美货，但重要的是抵制蠢货。
战略上藐视美国，战术上重视美国。做好自己的事情，比什么都重要。时间总是在中国这边，沉住气抓住战略机遇期，非常非常关键。
还是那句话：中国更大力度的改革开放，既是对特朗普政府最有力的回怼，也是对改革开放40周年最好的纪念。
