标题:老外眼中的中兴被封杀事件
发布时间:2018-04-19 10:58:35
正文:本周一，美国政府颁布一道禁令，禁止美国企业在未来7年内向中兴通讯销售硬件和软件。众所周知，中兴通讯是国内仅次于华为的第二大电信设备供应商，全球排名第四位。
消息人士透露说，早在今年1月时，中兴通讯就知道美国可能会颁布针对自己的禁令。如果想制造各种设备，中兴通讯需要美国的关键硬件和软件，包括处理器、内存、光组件、天线、屏幕、操作系统、应用程序，它们来自谷歌、英特尔、美光、高通及其它无数的企业。
美国禁令对中兴通讯造成巨大冲击，这点不言而喻，不过受影响的不只是中兴通讯，还有其它企业，其它人。
到底这件事会造成怎样的？让我们听听各方的看法：
路透：中兴通讯可能失去Android授权
路透援引消息人士的话称，供应禁令可能会导致中兴通讯失去Android授权，简单来讲，就是它不能在设备中使用Android了。
当地时间周一，美国商务部发出禁令，禁止美国公司在7年内向中兴通讯出售硬件软件。周二时，美国电信监管机构又发布新禁令，禁止政府项目从威胁美国电信网络的企业手中采购设备，这道禁令既会影响中兴通讯，也会影响华为。
美国商务部的禁令可能导致中兴通讯无法在设备中使用Android软件。消息人士称，中兴通讯与Alphabet已经讨论过禁令的影响，但是到周二上午截止，关于Android的使用两家公司都还没有明确结论。
去年中兴通讯出货智能手机4640万台，是全球第七大Android手机制造商。
AthertonResearch副总裁：中兴通讯会申请破产
AthertonResearch副总裁、首席分析师JeanBaptisteSu认为，禁令颁布之后，美国科技产业无法使用中兴通讯产品，中兴通讯可能会被迫关闭工厂，停止销售活动。中兴通讯有7年时间（如果可能的话）重新设计所有产品，寻找可以替代美国产品的组件。
JeanBaptisteSu指出：“5G革命至关重要，因为没有任何可以销售的产品，中兴通讯将会错过革命，中兴通讯在香港、深圳交易所上市，我们预计未来几周中兴通讯就会申请破产。”
“我们还相信，许多美国企业都会因为中兴通讯受到影响，失去一些营收，包括高通，它向大多中国智能手机制造商提供芯片。”
在中兴通讯坠落的同时，华为是最大受益者。不过华为也受到了美国的严格审校，可能会遭遇相同的命运。早先曾有报道说，华为在美国的活动已经减少，并且开始裁减美国员工。
JeanBaptisteSu认为：“每一家成熟或者正在成长的中国科技企业都应该关注禁令，提前制定计划，一旦美国发布针对自己的禁令，可以快速应对，这些企业包括联想／摩托罗拉、一加、Oppo、TCL、Vivo和小米。从另一方面看，LG与诺基亚在美国和全球寻找增长机会，现在它们的前途似乎更光明一些了。”
ZDNET：美国消费者和企业也将受伤
ZDNET第一时间刊发评论文章认为，禁令让美国消费者和企业受伤。
禁令明确要求，美国企业不能将“商品、软件或者技术”出售给中兴通讯，也不能出口给中兴通讯。
很明显，禁令覆盖的范围很广，不只包括半导体（比如高通手机芯片），还有授权组件，比如从谷歌手中获得的AndroidOS，另外还有其它一些产品，它们是软件和硬件的必要部分。
文章称：“美国商务部的禁令有效摧毁了中兴通讯在美国的移动电子和通信业务，而且可能会摧毁其它地方的业务，只要中兴通讯在这些地方销售的产品使用了禁令所说的组件，就有可能被摧毁。”
如何应对？中兴通讯可能会向其它中国企业购买核心组件，比如联发科或者三星。不过这些公司愿意将组件卖给竞争对手，并且有可能伤害自己的声誉吗？这是一个问题。
文章称：“华为HiSilicon可能不会帮助中兴通讯，如果它没有成为被禁者，肯定想继续获得美国商务部的青睐。和中兴通讯一样，华为也遭遇了调查，只是到目前为止还没有被罚款，出口也没有受到限制。但从现在的形势看，被禁仍然是可能的。”
对于中兴通讯来说还有一个严重的问题要面对：无法获得Android授权。中兴通信可以使用AOSP和自己的程序店，就像亚马逊一样。或者使用开源操作系统TizenOS。但是无法怎样做都不是好选择。
我们可以这样下结论：在美国及全球其它许多地区，中兴通讯Axon产品线完蛋了！
中兴通讯的手机很不错，Axon7性价比极高，双屏AxonM也很有趣。它给消费者和运营商带来更多的选择，帮助开发者从Android生态系统获得更多营收。高通及其它美国企业也与中兴通讯有业务往来，规模还不小，它们向手机提供硬件软件。
这一趋势让人不安，真心希望禁令事件不是起点，不是开始。只有几家中国手机制造商向美国公司采购关键组件，中兴通讯正是其中之一。还有小米、Oppo、联想。
其它一些中国企业也可能会成为攻击对象，比如富士康、广达，它们不只是ODM企业，而且还代表美国企业（比如苹果）提供服务，采购关键组件，用在众多产品中，比如电视、机顶盒、物联网设备、消费和企业网络设备、PC。
我们所说的这些只是冰山一角。
真是让人失望。没错，中兴通讯应该支付11．9亿美元罚款。如果中兴的“罪状”被美国商务部确认，可能会开出更大的罚单。无论怎样，处罚最终伤害的是美国消费者和美国公司，它们转售中兴产品，向中兴通讯出售组件。
如果全面禁止中国企业向美国企业采购组件，可能会导致消费电子产品价格大幅上涨，让人为垄断变得更严重。如果外国企业想在美国市场竞争，必须拥有自己的IP，并且与供应链垂直整合。只有少数企业能做到，包括三星。在垂直整合方面能与三星相提并论的只有华为，它可以制造自己的半导体、屏幕、电池、存储组件。
如果美国商务部、特朗普政府继续推行同样的政策，美国民众永远不会看到这样的手机进口到美国，美国运营商也不会销售。很明显，这不是美国消费者和美国企业希望的结果。
