标题:中兴事件：三权分立下的美式游戏
发布时间:2018-06-20 18:24
正文:就在美国商务部公布对中兴通讯最严厉的替代和解方案时，美国国会议员又出来刷他们的存在感了。
近日，据华尔街日报报道,美国参议院以85:10的投票结果通过了NDAA（国防授权方案）以恢复对中兴的禁售令的相关条款，国内的媒体随即炸开了锅，进而形成了一个错误的舆论导向，以为美国又推翻了与中兴达成的替代和解方案。看到这条消息的读者估计也会蒙圈，中兴通讯这个事情到底谁说了算？
首先，不得不说中兴的美国事件彻底展现了美国政坛的现状，但是美国政府与中兴通讯达成的替代和解方案美国国会很难推翻，之所以这样说是源于美国联邦政府的组成形式：三权分立。
美国的联邦政府主要包括国会、总统、联邦法院三大机构，将立法、行政、司法三权分立，但这次中兴事件主要涉及国会和总统两个方面的相关部门。
美国会包括参议院和众议院，其中参议院100人（每州两席），众议院共计435人（每州以人口为基准提举代表，至少一席）。每个院的议员们又组成不同的专业委员会。在参议院有20个各类委员会，众议院则有22个。
针对中兴这件事，美国国会可以说真是“操碎了心”，早在5月17日有个众议院的拨款委员会就信誓旦旦的表示要禁止总统撤销中兴禁令。但6月7日，美国商务部依然与中兴通讯达成替代和解协议，这是为什么呢？
这是因为参众两院的任何一个委员会要发起议案，如果要成为法律，首先要两院内部通过，然后需要经过参、众两院投票通过后递交总统签字才能生效，总统同时拥有一票否决权。如果国会要否决总统的否决权，国会两院必须都要2/3以上的票数通过。
6月18日在众议院通过的有关恢复对中兴的禁售令条款，是由参议员汤姆卡顿、凡霍伦、卢比奥、查克库莫利用2019年国防法案（NDAA）H.R.5515发起的修正案内容，这也因此造成很多国内媒体对中兴的悲观误读。
对应前面介绍的美国立法流程，即便参议院要把恢复对中兴的禁售令形成法律，必须要过三道关：分别是众议院委员会、众议院以及总统。
根据美国国会程序，在参议院通过的NDAA法案依然需要在众议院对应的委员会通过。必须要获得超过半数的众议员同意才可通过，通过后才可到众议院全体进行表决，依然需要超过半数的议员同意。需要特别说明的是早在5月24日，美国众议院已经通过了自己的NDAA议案，这里面并没有包含中兴通讯的禁售令内容。其实在美国国会参众两院内部依然对此事意见存在严重分歧，根据路透社的报道，虽然部分参议员强烈要求恢复中兴禁令，但白宫方面及其控制的参众两院的共和党盟友都激烈反对，路透社预测最终NDAA的众议院版本的修正案将会远远没有这么严厉。
至于美国总统方面，根据华尔街日报的消息，特朗普已将注意力转向说服国会代表，将中兴禁止令的内容从最终版本的国防法案中删除，特朗普于周二晚会见共和党众议员，届时或讨论这一问题；特朗普还将于周三会见共和党参议员，寻求途径确保中兴可以恢复业务。由此可见特朗普是明确支持美国商务部与中兴通讯达成替代和解方案的。
因此，即便两会通过了有关恢复对中兴通讯的禁售令，特朗普还有一票否决权，虽然国会有否决总统的否决权，但根据统计，在历史上，美国总统否决法案有大约1500次，其中仅约有100次后来被反否决。国会反否决的成功率仅有1/15。
中兴美国事件发展到现在之所以扑朔迷离，有个重要的原因不得不提，那就是美国国会的中期选举，以参议院为例，三分之一的席位面临改选，也即改选100名参议员中的34名。这是一次大规模的改选，事关后面民主党和共和党的势力划分。美国长期以来对中国的偏见和不信任以及美国媒体的误导，“中国威胁论”老调重弹，也让中兴通讯再次躺枪。
回到中兴本身上，作为全球主要综合通信解决方案提供商之一，中兴通讯与众多美国供应商保持着良好的合作关系，为全美近１３万个高科技就业岗位提供支持。由于中兴通讯与不少美国企业合作密切，美国政府对中兴的出口管制措施将使高通、英特尔等这些中兴在美国的供应商也蒙受损失。
不仅仅是在供应链方面，就是在领先的5G技术方面，中美也存在很大的合作空间，6月14日，3GPP全会批准了第五代移动通信技术标准（5GNR）独立组网（SA）功能冻结，首个完整意义的国际5G标准正式确定，作为全球5G先锋，中兴目前在技术、标准、市场和产业多个维度处于领先优势，在5G领域具有超强竞争力。
与此同时，路透社此前报道：“美国商务部部长罗斯表示，建设下一代5G移动网络是总体特朗普政府的首要任务。”根据美国通信和互联网协会的《Raceto5G》报告显示，中国、美国、韩国、日本处于5G发展的第一集团。在5G的研发和资本支出方面，中美两国位列全球前两位，预计将分别投入1.2万亿美元和1.1万亿美元。但这并不意味着5G的发展就是国家与国家之间的一场角力，而是全方位的合作共赢。正如中兴通讯所述：“5G标准第一阶段完整版本的如期诞生，凝聚了运营商及产业合作伙伴的集体智慧和卓绝努力，必将进一步加速全球5G产业进程。”
美国在中兴事件的摇摆反复让我们看清了三权分立下的美式精彩游戏，但这是一个合作共赢的时代，我们相信美国的自我纠错能力，不妨拭目以待美国国会最终的选择。
