标题:中兴迎来转机 盘点中兴危局的始末
发布时间:2018-05-17 09:00:50
正文:5月13日，美国总统特朗普在Twitter上表示，正在与主席共同努力，就中兴通讯快速恢复其业务提供途径。历时近一个月的中兴危局，总算见到了一丝曙光。自4月16日美国商务部宣布禁止美国公司在7年之内向中兴出售产品以来，导致中兴公司的业务几近瘫痪。在中美贸易战的背景下，掀起了轩然大波。下面就让我们以时间线为基础，盘点一下此次中兴危局的始末。
中兴危局
4月16日，美国商务部宣布，未来7年将禁止美国公司向中兴通讯销售零部件、商品、软件和技术。禁售理由是中兴违反了美国限制向伊朗出售美国技术的制裁条款。
4月17日，中兴通讯在深圳和香港证券交易所上市的股票停牌；其在美国的几大供应商股价也遭重创，其中光纤网络设备生产商AcaciaCommunications股票狂跌36％，触及近两年低点；中国商务部及外交部表示：中兴公司为美国贡献数以万计的就业岗位，希望美方依法依规，妥善处理。将密切关注事态进展随时准备采取必要措施，维护中国企业的合法权益。
4月18日，年近80岁的中兴创始人侯为贵临危受命，赴美斡旋。
4月20日，中兴发表《中兴通讯关于美国商务部激活拒绝令的声明》，表示拒绝令不仅会严重危及中兴通讯的生存，也会伤害包括大量美国企业在内的中兴通讯所有合作伙伴的利益。中兴通讯不会放弃通过沟通对话解决问题的努力，也有决心通过一切法律允许的手段维护自身的合法权益。
事态渐缓
4月21日，美国商务部高级官员表示：已经批准中兴通讯提供更多资料的请求，将通过非正式程序收取证据；美国财政部长姆努钦表示：正在考虑访华就经贸问题进行磋商，并对于两国未来达成协作持谨慎乐观的态度。
4月24日，美国总统特朗普通过Twitter表示财政部长姆努钦将在几天后访华。美国方面的缓和也给了中兴以生的希望，目前唯有切实的磋商才能使事情得到解决。
联发科乌龙
4月27日，有流言表示，台湾有关部门要求联发科停止向中兴通讯出售芯片。联发科方面予以了否认，并且在其官方微博中声明，目前正在积极准备相关文件，申请中兴通讯的货品出口许可证，待取得合法凭证之后，就可继续顺利出货。联发科方面的否认算是给中兴吃下了一颗定心丸，毕竟有前期的良好合作基础，所以联发科的雪中送炭也就不足为奇了。
交流沟通
5月4日，新华社讯：中美双方代表团进行了坦诚、高效、富有建设性的讨论。中美就部分问题达成了共识，双方同意继续就有关问题保持密切沟通并建立相应工作机制。中方就中兴公司案与美方进行了严正交涉。
5月8日，主席应约同美国总统特朗普通电话，就贸易这一话题进行交流磋商。
5月9日，中兴通讯公告称，受拒绝令影响，公司主要经营活动已无法进行；美国商务部BIS发言人表示：该局正在评估中兴通讯的申诉，将立即给予考虑。
5月10日，中国商务部新闻发言人高峰：我们希望中美两国能在两国元首指引下，本着相互尊重、平等磋商的原则，继续深入沟通、切实加强务实合作，妥善管控分歧，共同推动中美经贸关系健康平稳发展。国家方面的努力也确实让事态在朝着好的方向发展。
曙光来临
5月13日，美国总统特朗普通过Twitter表示：我正与主席共同努力，就中兴通讯快速恢复其业务提供途径。中兴事件已经导致许多人的失业，我已下令商务部尽快着手解决。
5月13日美国总统特朗普的发文，也标志着中兴危局中所见到的第一缕曙光。中兴受到禁令的影响，导致其业务几乎无法开展。那么，从此次危局中，我们又能学到什么呢？
危局启示
其实，美国对于中兴的制裁，可以说是中美贸易战中敌方对我们猛烈的一击，它不仅应该敲醒像中兴这样的跨国企业，更应该敲醒我们每一个中国人。中兴作为中国第二大、世界第四大通信设备供应商，其在专业与实力方面当然是不容小觑的，但是为什么会被美国商务部这一纸禁令所缚住了手脚呢？其根源还是在于核心科技的匮乏，中兴几乎所有的核心专利权与芯片技术，全都是通过向美国公司购买获得的。包括英特尔、微软、英伟达以及高通、博通等，都是中兴的芯片供应商。有数据显示，中兴一个季度内向美国采购产品的占比，达到了其对外采购额的三分之一以上，美国的芯片供应商对其的重要性也就不言而喻了。
而另一方面，美国商务部选择中兴作为制裁对象的原因正是在于中兴的体量足够大，作为世界四大通信设备供应商之一，中兴占到了全球约10％的份额。而封杀掉中兴，就有可能抢占到这10％的市场份额，而中兴所引领的5G网络、人工智能等最新科技，也会随着封杀而优势不再，这是国家所不愿意看到的。所以我们也能看到祖国在此次中兴危局中所作出的积极努力，几次表示态度并积极与美方交涉斡旋此事。最终，我们也确实看到事情在朝着好的方向发展。
不过我们不能因此就放松警惕，要知道，造芯片与造原子弹不同。在这个全球化趋势愈演愈烈的今天，芯片作为一个行业的顶尖技术存在，其发展必定要经过市场的检验。这与作为战略性威慑武器，可以倾举国之力，不计成本的原子弹不同。作为不可避免的市场化产品，芯片的制造必然是成本与性能二者平衡的产物。当然，市场化对我们来说既有弊也有利，比如类似的经济制裁，就是杀敌一千自损八百的下策。平等与开放的世界贸易，才是未来世界的主旋律。对于我们而言，现在最缺乏的，就是时间了。科学技术是第一生产力，创新也需要一刻不停歇。祝愿中兴能逃过此劫，也希望更多的人能从中得到启示。
