标题:中兴通讯走出“至暗时刻”，“重获新生”或将爆发更强战斗力
发布时间:2018-07-03 11:44
正文:近日，备受瞩目的MWC2018上海展刚刚落下帷幕，作为每年科技与通信界最大的盛事之一，MWC一直引领着全球通信技术的发展趋势，是未来通信科技的风向标。此次MWC2018上海展会上，来自国内外的600多家厂商纷纷拿出自己的“看家本领”，向我们展示了最前沿的产品与技术。毫无疑问，5G技术的落地与应用成为今年的最大亮点。
而国内乃至全球5G发展的先锋企业中兴通讯，却遗憾缺席本次展会。此前，美国商务部激活了对中兴通讯的7年禁令，期间禁止美国公司向中兴通讯销售零部件、商品、软件和技术。
禁令风波对中兴通讯难免有所影响，虽然未能出席MWC2018上海展位，但中兴的身影却无处不在。展会上，随处可见中兴飘扬的条幅与海报，一抹中兴蓝，低调沉稳，“乘风破浪，勇往直前”的标语，彰显着这家企业的坚守与决心。
近三个月的时间里，尽管面临极大挑战，但中兴通讯顶住了压力，期间运营、研发、供应链等各方能力得以保存，团队稳定，凝聚力增强，持续保持着战斗力。
在我看来，整个中兴事件可谓跌宕起伏，背后的博弈交涉更是艰辛复杂、惊心动魄。但对于中兴更加重要的是，经过深刻的复盘、反思和追责，能够痛定思痛，尽快走出“至暗时刻”，在未来爆发更强的战斗力。
中兴复盘与反思背后
从4月美方宣布执行为期7年的出口禁令起，对当事方中兴公司而言，可谓“历经劫难”。
目前来看，事态发展趋势基本向好，相信事件的解决只是流程与时间问题。中兴的当务之急不仅是需要尽快恢复正常经营，也需要从根本上复盘此次事件的前因后果，痛定思痛，为今后长远的发展谋求更好的解决办法。
中兴曾在和解协议公布后发出内部信，对整个事件进行了彻底的复盘和反思，并表示今后将吸取教训，切实问责，防止今后再有类似情况发生。
内部信中，中兴董事会诚挚道歉、深刻反思，明确提出未来将强化合规文化，进一步加强内控建设，完善公司合规体系，始终把合规作为企业发展的战略基石。不逃避责任，不放弃努力的态度值得肯定。同时也凸显了中兴勇于担当、绝不言退的企业文化气质，它是中兴“起死回生”的关键，更促进中兴完成了新一轮的成长与蜕变。
应该说，犯错并不可怕，知错能改才是最重要的。从这个角度而言，这次事件也是中兴一次自我修炼，自我校正，自我成长的重要历程。
中兴走出“至暗时刻”
在最新发布的2018中国软件和信息技术服务综合竞争力百强企业中，中兴通讯进入榜单，并位列第四，在规模效益、自主创新、融合渗透和国际布局等方面取得的成果获肯定，仍被认可是中国经济社会发展中做出支撑贡献的代表企业之一。
此次事件尽管给中兴带来了前所未有的挑战和压力，但客观的说，中兴的核心竞争力得以有效保存，我们可以从几个维度来看：
从人才队伍看，中兴无疑知道人才是公司最宝贵的财富，并也始终贯彻人才第一的原则。即使在事件期间，中兴仍然高度重视人才建设，并按照计划妥善安置了2018届签约毕业生;同时，8万名员工、3万多名研发人员始终与公司站在一起，坚守岗位，向公众展现了一家大企业应有的的精神文化和强大凝聚力。
从运营能力上看，中兴具备随时恢复的条件。中兴通讯在107个国家有分支机构，为全球160多个国家、600多张网络、10亿用户提供产品和服务。在事件发生期间，1.5万人的销售、市场营销、工程服务队伍人员稳定，市场团队就地整装待命，具备随时投入项目工程服务交付与开拓的能力。
从供应链上看，在此期间，中兴未发生一起供应商纠纷，供应链生产员工稳定，能力未受影响，解禁后将快速恢复，投入生产。此外，据悉中兴通讯也在寻求更广泛的潜在合作伙伴，提高供应链应对特殊事件的稳定性和可靠性。
从研发投入上看，中兴已具备提供端到端5G技术方案的能力，同时还是5G标准制定的重要参与者。数据显示，中兴通讯4GLTE标准必要专利超过815件，全球占比超过13%，5G战略布局专利全球超过2000件。目前已经组建了一支超过4500人的无线研发队伍，每年投资30亿元专项资金用于5G无线研发。结合SDN化的5G承载网和基于SBA架构的云原生5G核心网。中兴在5G等领域需继续保持高强度投入，确保了公司研发能力的进一步发展以及奠定了公司在技术创新方面的引领。
从国际市场拓展成果看，纵观行业，仅存的四大通讯设备商无一不是全球化的企业，在通讯这个竞争激烈并且需要巨额投入的行业，发展壮大是企业的唯一选择。中兴通讯在北美终端市场耕耘多年，无疑拥有一流的销售队伍和多年的项目经验，与客户保持着良好的合作关系。这些都离不开中兴对海外客户常年苦心经营，和对自身国际化道路的清晰认知。
可以确定，过去70多天，中兴通讯的运营、研发、供应链、人才队伍建设等各方面能力并未受到严重影响。更为难得的是，中兴通讯不仅确保了自身的核心竞争力，还有效维持了信用体系，坚守合规、坚守信用，积极履行对相关方的责任，并得到了各方支持，确实殊为不易，这无疑也为中兴今后能够恢复经营、步入正常经营轨道起到关键作用。
中兴8万员工顶住压力、坚守岗位、履职尽责、绝不言退，这种勇于当担、坚守信念的态度，无疑是支撑中兴走过“至暗时刻”的关键因素。
“重获新生”期待爆发更强战斗力
目前中兴在5G无线基站，承载网，核心网，终端，标准，商用测试，产业生态等方面均取得非常好进展，处于业界领先地位。中兴还推出业界最高集成度IT-BBU硬件平台，获得国家工业大奖的自研操作系统，业界首家基于容器技术的litePaaS基站软件平台，商用性能领先的MassiveMIMO基站。
即使外界风波不断，但中兴多年稳扎稳打，坚持创新研发，在5G核心技术方面默默耕耘，才使其能够在暴风中心屹立不倒，竞争能力不被波及，并成为推动全球5G产品商用进程的中坚力量。
展望行业未来，5G已是大势所趋，而中兴早已站在当下最大的热点和风口处，针对5G技术的提前布局和高强度投入，将为其在5G时代取得更大的市场破局，随着中兴在5G技术领域的持续创新和不断突破，势必也会成为5G时代市场上的重要力量。
本次事件也将对中兴产生全方位的“倒逼”机制，相信经历过这一次的考验和洗礼，中兴将会更加重视合规建设、加强内控管理、强化核心技术研发以及加强供应链安全，并由此“锻造”出更多适应新环境、新形势下的核心竞争能力。
苏轼曾诗云：“古之立大事者，不惟有超世之才，亦必有坚韧不拔之志”。所以，历经这次“劫难”的中兴，在此过程中表现出的担当、绝不言退的企业文化气质，无疑将是它未来在市场中立于不败之地的根本所在。
相信通过卧薪尝胆、拼搏创新，中兴今后的道路将越走越有力量。同时，中兴事件也成为了中国企业出海历程中的警示，为后者提供镜鉴。
