标题:走出制裁阴影 中兴的未来出路与格局
发布时间:2018-06-08 17:53:49
正文:在过去几个星期里，业内人士都在密切关注关于中兴的各种消息。北京时间6月7日晚上，伴随着焦急等待而来的是美国商务部长WilburRoss宣布已经与中兴达成协议，将撤掉中兴的“禁止令”，代价是10亿美元罚款、4亿美元保证金，同时更换管理层，派驻合规团队。
这一消息的发布，意味着自4月中旬开始的中兴事件将宣告结束。中兴即将走出制裁阴影，恢复正常经营，开始新的发展历程。
能够恢复正常经营就是胜利
协议条款传出之后，引起了不小的反响。
尽管处罚的金额非常之大，但我们也应该看到，对于中兴而言，恢复正常经营是第一要务。用接受严苛的条件，换回公司的生存和发展，避免业务彻底停摆，是一个完全正确的做法。
过去的50多天里，中兴的经营活动限于停滞，已经带来了巨大的损失，而早一天恢复，就能在很大程度上降低损失。而且，中兴的背后，并非只是一家公司，还有8万名员工、30万股东、大量的上下游合作伙伴、无数的客户和消费者，更承载了国家在高技术领域突破和创新的使命。而所有这一切，都是要以企业的生存为前提的，否则都无从谈起。
5月15日美国总统特朗普表态之后，美国相关方面态度的摇摆多变，也给早日解决问题的努力带来了很大的障碍。早在一个月之前，我就说过对中兴事件的解决持乐观态度(http://www.cnbp.net/news/detail/17589)，但持续的时间之长，的确超出了我的预期。
在这种困难的情况下，中国政府也正是看到美国商务部的“拒绝令”对于中兴的影响是致命性的，这关系到的不仅仅是企业8万员工和家庭，还会极大影响上下游相关产业链合作伙伴以及全球千万客户和消费者。因此出于多方面考虑，一直在与美方进行交涉。中国政府付出巨大的努力，就中兴事件与美方进行多轮严正交涉，令美方态度改变，以推动事情的解决。
当然，中兴在过去两个月的理性应对，对于此次事件的最终解决发挥了决定性的作用。这很值得我们中国企业学习。
涅槃重生之后的中兴
在美国内部对华贸易上存在激烈分歧的当下、以及中美贸易数轮磋商谈判的大环境下，中兴事件能够达成协议，换来企业的重新运作着实不易。中兴也应当坦然接受，也理应尽快接受，从而快速恢复正常运作。
事实上，如果能以“罚金”换来中国第二大、全球第四大通信设备商的生存空间，短期内看似有利益上的损失，而从长远来看，是在为中国的5G战略以及通信产业换来奋力发展的宝贵时机。对于即将走出制裁阴影的中兴的未来出路，我同样持乐观态度。我认为，过去两个月的经历，对于中兴而言是涅槃重生。我们有理由相信，未来的中兴会有更好的发展前景，虽然过程会比较艰辛。
这可以从中兴的发展现状和未来策略两个方面来验证。
就现状而言，中兴过去这些年积累了很强的研发能力和技术实力。比如，其拥有2000件5G专利，今年4月打通了国内首个基于3GPP5标准的5G电话。中兴的相关信息显示，在过去两个月里，其研发、市场、服务、生产等团队都保持了稳定。在业务方面，对全球600多张网络继续进行维护和运营，保证它们服务用户的能力，同时于客户保持持续的沟通交流，具备随时投入项目工程服务交付与开拓的能力。生产部门的能力也未受影响，可以快速恢复工作。
同时，中兴已经在制定制裁解除后的面向未来的发展策略。在加快恢复正常经营的同时，中兴也表示要加强合规建设，加强核心技术研发，加强供应链安全。这三个方面，无疑正是中兴最需要进一步提高的地方，也将是中兴的核心竞争力所在。“卧薪尝胆、砥砺前行，努力成为一个真正的伟大企业”，正在成为中兴的方向和愿景。
有了这样的理性思考和前进路径，中兴的未来值得我们期待。
中兴值得期待的发力点
有了值得期待的未来，我们不妨更务实一些，来看看中兴应该在哪些领域有所作为。
大家都知道，当下的中国市场，是创新创业的乐土，数字化转型和互联网经济，给众多科技期待带来了很多机会。作为一家科技巨头，中兴自然不可缺少。
首先值得期待的就是5G。运营商是中兴的起家业务，也是核心优势所在，尤其已经在5G方面做了很深的积累。除了为个人用户提供高带宽的移动接入，5G更将在企业级市场上发挥很大的作用。5G为我们提供的不只是远高于4G的传输速度，更能够提供始终在线的高连接质量，后一点对于企业级应用尤为重要。因此，5G在物联网、远程医疗、车联网等场景中，都有很好的应用前景。而中兴自身也拥有很强的政企业务，能够把5G与行业应用进行紧密结合。
物联网是特别需要单独来说的一个市场。虽然物联网的历史已经很长，但过去一直不温不火，而从目前情况来看，未来几年很有可能出现爆发式成长。物联网也是一个行业化、场景化的企业应用，包括终端、传输和云端三大部分。中兴作为电信设备商，在后两个部分持续发力，去年底推出了新一代物联网平台ThingxCloud兴云。
智慧城市也是未来几年中国ICT市场的热点。中兴在智慧城市建设领域历经多年积累与创新，与1000多个智慧城市的合作伙伴共同建设了“云网生态圈”。
最后当然要说说合作伙伴了。现在，每家企业都明白了生态系统的重要性，把其作为工作重点。中兴去年提出了“合作伙伴优先、共建云网生态”的战略，2017年新增了2000多家合作伙伴，总数达到7000多家，认证合作伙伴的数量则增长120%。在今年的合作伙伴大会上，中兴宣布成立CloudLab云化实验室，作为使能合作伙伴的数字化服务工具，为合作伙伴提供一站式全流程数字化服务，推进云网生态建设。
除了上述领域之外，值得中兴关注的市场和发力点还有很多。只要扎扎实实地工作，中兴就能够重新赢得客户、合作伙伴、供应商的信赖，也为自己赢得一个更好的未来。
关注ITBear科技资讯公众号（itbear365），每天推送你感兴趣的科技内容。
声明：本文仅为传递更多网络信息，不代表ITBear观点和意见，仅供参考了解，更不能作为投资使用依据。
