标题:不做下一个中兴，华为D计划曝光，研发芯片是最高纲领 
发布时间:2018-07-14 13:32:22
正文:—————————————
文丨猎云网（ilieyun)都保杰
2382字，约需8分钟阅读
—————————————
除了新品发布，华为的动态一向很低调，关键的消息偶尔会通过外媒披露出来，这次的动态是华为正在加速展开D计划，终端手机使用的麒麟970或许只是个开始。
据theInformation报道，华为内部正在推动一项被称为ProjectDaVinci（达芬奇计划）的行动，简称D计划，旨在让华为所有产品和业务都能融入AI技术，包括从通信基站、云数据中心到智能手机、监控摄像头等终端设备，而其中重要一项就是继手机端麒麟芯片之后，华为开始着手数据中心AI芯片的研发。
报道指出，D计划由华为公司副董事长、轮值CEO徐直军主导负责，同时他也是华为旗下IC设计公司海思的董事长，徐直军是一个典型的兼具技术型和商业型的人才，任正非曾给出如此评价：“他总能先于他人闻到任何机会。”
华为此举是要挑战英伟达或者阻击GPU么？其实不然，就目前来看，国内的科技巨头无论是百度在开发者大会上对外宣布的云端AI芯片“昆仑”还是华为要自研数据中心AI芯片，现阶段顶多能实现的目标是减轻对GPU等芯片的依赖而已，芯片这事儿不比普通商品，没有一蹴而就的可能。
华为的芯片观是怎样的？在今年4月份的华为全球分析师大会上，徐直军曾谈及旗下麒麟芯片在华为产品和服务体系的定位。
目前的华为旗舰机标配麒麟970手机AI芯片就搭载了一个专门处理AI运算的模块——NPU（神经网络处理单元），华为智能手机是否都会用麒麟芯片、是否会外销抢占高通市场呢？
徐直军回答说，华为不把芯片定位为一块独立业务，不会基于芯片对外创造收入，华为自己做芯片仅仅定位来承载自己的硬件架构，来实现产品的差异化、竞争力以及低成本，到现在为止华为没有任何想法和计划把麒麟芯片对外销售。
此外，他表示，华为在智能手机方面，从来都明确是多芯片供应的战略，华为的手机不会全部用麒麟芯片，高通、MTK和麒麟都是华为智能手机的芯片供应商，多芯片供应的战略会继续坚持，这样才能确保智能终端的业务健康发展。
“不能吊在一棵树上。如果吊在一棵树上，哪一天麒麟芯片落后了，我们的智能手机怎么办？”徐直军称。
所以从这个角度来讲，三个芯片在内部是种赛马模式，基于华为不同的智能手机定位来选择合适的芯片方案，再打造面向这个消费群体所需要的智能手机和体验。
任正非在前不久也罕见地谈论起了芯片的话题，强调华为要加强基础研究的投资，算是给华为指定了一个大方向。
“每年总研发费用150亿-200亿美金中，划出20-30%，这样每年有30-40亿美金作为基础研究投入。至于我们与美国的差距，估计未来20-30年，甚至50-60年还不能消除。但是，我们要将差距缩小到‘我们要能活下来’。以前这是最低纲领，现在这是我们的最高纲领。芯片急是急不来的，不光是工艺、装备、耗材问题，股市为了圈钱，夸大太多了。要踏踏实实，才不能泡沫式地追赶。”
想要创造出英伟达的替代品并能得到市场的广泛接受是一条漫长的征途，英伟达的GPU芯片可以用来支持训练计算量巨大的深度学习算法，目前是市场主流，大量AI公司为了将AI应用到自己的产品中，部署成千上万套GPU，严重依赖英伟达，据了解，中国是英伟达在全球第二重要的市场，占其收入的23.5%。
华为研发数据中心AI芯片有其必要性，想必中兴事件之后更是加快了核心芯片的研发进程，一旦发生降临到华为头上的禁令事件，不至于陷入瘫痪的尴尬状态。拿旗下的“安全城市”业务来说，华为通过这项业务帮助政府收集和分析监控摄像机的数据，这项业务至少在为欧洲、拉美、非洲和亚洲的90多个国家提供了此类解决方案。
华为通过部署摄像头可以捕捉图像并将其发送到远程的数据中心，未来，这些数据中心的服务器将由华为的人工智能芯片驱动，该芯片可以分析大量信息，并做出正确决策。这样的AI监控系统能自动识别交通事故、盗窃和街头斗殴，并向相关部门报警。据在“安全城市”业务部的工作人员说，华为除了提供设备和云计算平台，还可以开发专属摄像头的计算机视觉算法，因此D计划势在必行，所能体现出的价值将会越来越高。
另外，重中之重的是5G，华为正计划将更多的人工智能技术引入到全球通信网络中，运营商客户也正在为推出更快的5G网络而升级基础设施，华为正在开发新设备与新软件，利用可以自行监测与修复问题的电信基站创建更智能并支持人工智能的网络，同时能通过预测无线数据流量变动而自动调节，智能化升级需要更匹配的芯片支持。
华为的元计算部门规模虽小但业务发展迅猛，该业务可为企业提供服务器和其他数据中心设备，也可从新兴的人工智能技术（包括芯片）中获利，华为高管之一郭平曾曾表示，公司每年将至少拿出10亿美元的研发预算，用于数据中心的相关投资。
中兴被美国严厉制裁，国人为之扼腕，解禁条款除了要上交10亿美元罚金和4亿美元保证金，中兴高层也被大换血，行业影响巨大，前车之鉴历历在目。而与中兴同为国际通信巨头的华为也在美国市场处处碰壁，智能手机始终进不去，最终无奈退出，当然阻止华为手机进入的背后也可能是为了阻止华为通信技术在美国的渗透。
华为会受到和中兴一样的美国禁令制裁吗？华为轮值主席胡厚崑之前在接受采访时表示：“十年前，我们就建立了完整的出口控制系统，非常有效。我们的政策是严格执行欧洲、美国和联合国的所有法律法规。”
那华为可不可以不使用美国核心零部件呢？胡厚崑补充说，华为是全球化的，“我们必须开放，选择最好的技术、最好的产品，我们会继续采购美国芯片。”
任正非在谈到芯片时的态度其实也能表明一些策略方向：“今年还要买5000万颗高通芯片，我们永远不会走向对立，同时华为与高通、Intel、博通、苹果、三星、微软、Google等等永远都是好朋友。”打理好产业链关系建设好互利的生态是重中之重。
作为全球最大电信网络设备制造商，华为对核心技术研发一向高度重视，麒麟芯片的布局可见一斑，然而我国企业在诸多核心技术上仍有很大差距，需要依赖采购这也是现实，华为D计划的意义或许在于，除了更好地拥抱AI带来的时代机会，也准备好随时应对糟糕状况的发生，贸易战风云变幻，是时候未雨绸缪备好底牌了。
-END-
