标题:中美迈入战略谈判期 中兴事件有望快速解决 - 站长之家
发布时间:2018-05-07 14:30
正文:5月3日至4日，中共中央政治局委员、国务院副总理刘鹤与美国总统特使、财政部长姆努钦率领的美方代表团就共同关心的中美经贸问题进行了坦诚、高效、富有建设性的讨论。在一些重要问题上充分交换了意见，在有些领域达成了一些共识。专家表示：“此次磋商是解决中美贸易摩擦的重要时机，表明双方均有意愿通过对话磋商解决经贸问题，缩小分歧。”
在此次交流中，中方就中兴公司案与美方进行了严正交涉。美方表示，重视中方交涉，将向美总统报告中方立场。
4月16日，美国对中兴通讯激活拒绝令、禁止中兴通讯7年内购买、出售或从事任何涉及受美国出口管制条例约束的物品、软件或技术等交易。此举使中美贸易摩擦进一步升级。事件发生后，商务部、外交部等均积极发声，表示将随时准备采取必要措施，维护中国企业的合法权益。中兴通讯也第一时间做出回应，坚决反对美国不公平的制裁。同时，中兴通讯表示不会放弃通过沟通对话解决问题的努力，也有决心通过一切法律允许的手段维护自身的合法权益。
5月4日，中兴通讯发布公告，称已正式向BIS提交了关于暂停执行拒绝令的申请，同时已按BIS的指引提交了补充资料。
双管齐下推进事件快速解决
自3月中旬正式燃起的中美贸易战，历时近两个月，伴随美国代表团的来访以及双方的第一次会谈，进入了一个新阶段。虽然中美未达成结束贸易冲突的协议，但双方愿意保持对话进程，愿意继续就有关问题保持密切沟通，本身就代表了一种积极的态度。
回顾整个贸易战，中国政府自始至终保持理性与强硬的态度，敢于斗争，为悍卫国家利益和中国人民的利益赢得了主动。
中兴通讯受美国制裁事件，是中美经贸摩擦系列问题中的重要一环，也是美国在谈判中的筹码。中国政府在此事件上，立场坚定支持中国企业，积极捍卫企业发展权益。而在收到美国拒绝令后，中兴通讯表示，作为在中国成长起来的全球化企业，将始终坚持与国家战略保持一致，顾全大局，坚持在中国政府的指导下积极行动，推进问题尽快解决。
同时，中兴通讯也积极通过自身努力推进事件解决，聘请第三方律师事务所对事件进行调查，积极与美国政府相关部门进行沟通，以合法合规的方式向BIS提交关于暂停执行拒绝令的申请，按照BIS指引提交补充材料，尽最大努力维护自身合法权益。
在中美贸易战进入谈判新阶段的背景下，政府与企业双管齐下积极推进，该事件有望得到快速解决。
以合规为基石坚定做一流合规企业
中兴通讯强调：“公司在合规治理方面投入了大量精力，全体员工都参与其中并做出了巨大的努力。”
据悉，自2016年4月以来，中兴通讯吸取过去在出口管制合规方面的教训，高度重视出口管制合规工作，把合规视为公司战略的基石和经营的前提及底线。公司成立了合规管理委员会；组建了覆盖全球的资深出口管制合规专家团队；引入多家国际一流的顾问单位提供专业指导，构建和优化中兴通讯出口管制合规管理架构、制度和流程；引入和实施SAP贸易合规管控工具（GTS）；组织覆盖超过6.5万名员工的合规培训；全面配合美方指派的独立合规监察官对中兴通讯执行与美国政府达成的相关协议及出口管制合规建设进行实时、透明的监管，提供超过13.2万页文件。仅2017年中兴通讯就投入超过5000万美元用于出口管制合规项目，并计划在2018年投入更多资源。
“即使拿到拒绝令，我们依然以全球一流出口管制合规企业的标准自我要求。”中兴通讯董事长殷一民在此前发布的声明中表示。在本次拒绝令事件上，公司自查发现了问题并及时采取补救措施，本身就体现了合规体系在有效运转。
事实上，拒绝令之后，中兴通讯严格要求公司内部遵守拒绝令的各项要求，暂停所有与禁令相关的生产与销售业务，再次展现打造一流合规企业的决心与信心。
创新力打造核心竞争力持续加大技术投入
近日，一份来自证券媒体的统计数据显示，2017年中兴通讯研发投入位列A股上市科技公司之首。2017年中兴通讯研发支出共计129.62亿元,占营业收入比例为11.91%,成为唯一一家研发支出超百亿元的通信公司。
这样的结果并不令人意外。中兴通讯最为核心的优势就是技术研发创新能力,每年的研发投入均保持在营收的10%以上，近两年更是达到了12%。高投入带来高产出，激活中兴通讯的创新能力，使其在技术上始终保持了核心竞争力。
中兴通讯在5G领域每年专项投资达30亿元,是全球5G标准研究的主要贡献者之一。就在不久前,中兴打通了基于3GPPR15标准的国内第一个5G电话。在推进全球5G商用方面,中兴通讯处于业界领先位置,扮演了产业“先锋”的重要角色。
在专利方面，中兴通讯是中国唯一连续八年国际专利申请量位居全球前三名的企业。截至2017年12月31日，中兴通讯累计拥有6.9万余件全球专利资产，终端专利申请超过2万件，已授权专利资产超过3万件，5G战略布局专利全球2000件。依靠强大的专利储备，中兴近年来连续5次赢得同美国相关企业的专利诉讼。
在芯片领域，中兴主要产品的核心零部件大量使用自主研发设计的专用芯片，是持有芯片专利最多的中国企业，能够生产100多种芯片，整体实力位居中国芯片设计企业前三强。
在前不久发布的一季报中，中兴逆势增长，业绩远远超出了行业整体发展水平，保持近四成的利润增幅。由于在营收和净利上均创下了历史新记录,被路透社评价为中兴“史上最佳”一季度财报。这也充分体现了其过去两年在合规治理和研发创新上的成果。
正是这样雄厚的研发实力，支撑着中兴通讯在过去30年中取得了快速发展和国际化扩张。作为全球化运营最为成功的中国企业之一，中兴通讯为160多个国家和地区客户提供产品和服务，目前占全球电信设备市场大约10%的市场份额，占中国电信设备市场约30%的市场份额。
即使是在拒绝令期间，中兴仍然坚持“加大研发投入，使自己的能力更强。”
面对美国拒绝令事件，中兴通讯始终表示：“将凝聚全体员工，坚定信心、团结一致、共度难关。”同时，中兴通讯也在积极采取各项措施，尽最大努力维护员工和股东的利益，履行对客户和合作伙伴的责任。据了解，在拒绝令期间，中兴通讯近8万名员工坚守岗位，以实际行动表达到公司的最大支持。遍布全球范围的客户、合作伙伴等也以不同方式表达对公司的理解和支持。
在全球化极速发展的今天，多边贸易、合作共赢已是大势所趋，与之相对的单边贸易保护主义在国际上逐渐失去话语权。只要坚定信心，多方推进，中兴此次遭遇的美国拒绝令事件极有可能在更短时间内解决。
