标题:顶住压力重新出发 中兴通讯决不言退
发布时间:2018-06-12
正文:6月12日凌晨，美国BIS官网上公布了中兴解禁协议的细节内容，进一步标志中兴事件向着最终的解决又迈进一步。中兴解禁在即。然而，中兴也付出了极为惨痛的代价。此前，美国商务部长罗斯表示，这是个相当严厉的和解办法，也是美国商务部对违反出口管制的企业所收取的最严厉和最大笔罚金。两个“最”触目惊心。美国以一国之力将制裁大棒重重落下，中兴以一企之力承受了不能承受之重。经过生死考验的中兴，将顶住压力，重新出发，为未来而战！
活着就是胜利活着就有希望
回首我国通信行业发展的30年，大浪淘沙。上世纪80年代，中国电信网络基础设施，从农话到国家骨干电话网，清一色的进口设备。“七国八制”下，北电、阿尔卡特、朗讯、摩托罗拉、西门子，再到后来国内企业成长起来，“巨大中华”盛极一时，而现在整个通信业剩下的设备制造商不过四家，国内企业也只有两家。能在通信市场激励的竞争中存活下来，本身就是胜利。中兴存活下来了，并成为了全球第四大通讯设备制造商。现在，中兴的命运已关系到8万员工和家庭，30万股东，数以千计的上下游产业链合作伙伴、全球运营商客户和消费者的切身利益。中兴正以勇气和担当肩负起国际化企业的责任。
中兴事件发生后，中兴面对史上最严制裁、最大笔罚金，然而，对于承担诸多企业责任与社会责任的公众企业来说，生存是第一要务。以严苛条件换回企业的生存与后续发展，是中兴不得不接受的条件。如果拒绝接受，就意味着公司彻底停摆。早一天解禁，早一天恢复正常经营，就能减少一些损失。因此，即使代价再大，也必须直面。活着就有希望。
8万人坚守岗位，履职尽责，决不言退
自事件爆发以来，50多天的经营停摆，让中兴接受了前所未有的考验。中兴8万员工顶住压力、团结一致，坚守岗位，近两个月来，坚强与责任汇聚起了强大的精神力量。骨干研发、销售、交付、工程服务等队伍保持完好。中兴研发能力未受影响，研发团队稳定。分布在全球100多个代表处、数万人的销售、MKT、工程服务队伍人员稳定，对全球600多张现网进行维护和运营、服务10亿用户的能力未受影响；在严格合规前提下，市场团队整装待命，具备随时投入项目工程服务交付与开拓的能力。中兴供应链生产员工稳定，能力未受影响、随时可以快速恢复。
人才是中兴最核心的财富。这是中兴一路筚路蓝缕，在成长为优秀跨国企业一路走来所积累下的财富，也是公司持续发展的动力来源。虽然中兴遭受了巨大的损失，但是企业生存和发展的核心竞争力并没有受到实质性的削弱。留得青山在不怕没柴烧。有了创造财富的人才，有了在困难面前义无反馈、勇于担当的精神，还怕万丈高楼不能平地起吗？
勇于担当、决不言退的企业文化气质，使得中兴能直面逆境，克服困难，有效维持了信用体系，坚守合规守信，积极履行对相关方的责任，获得了包括客户、合作伙伴和供应商的积极响应和大力支持。绝大部分客户对公司也一如既往的予以了极大的支持。中兴已重整旗鼓，已准备好随时回归通信业。
深刻反省，中兴努力实现蜕变
据了解，在6月8日中兴员工内部信中，称“此次拒绝令的激活给公司造成了巨大损失，中兴为此付出了惨痛的代价”，为此公司董事会和管理层“向全体员工、客户、股东、合作伙伴道歉。该事件的发生，从目前内外部调查的结论来看，直接原因是少数几名干部和员工的工作过失所引发，但中兴全体必须深刻地认识到，其实质反映了在合规文化和管理上存在问题。中兴将强化合规文化，进一步加强内控建设，完善公司合规体系，始终把合规作为企业发展的战略基石。”在合规方面，中兴展现出了致力于建立全球一流的出口管制合规体系的努力和决心。而中兴也确实做出了很大的努力和投入：组建了覆盖全球的资深合规专家团队，引进国际顶级顾问团队；引入和实施全球一流的SAP贸易合规管控工具（GTS）；2017年组织了超过6.5万名员工的合规培训，合规投入超过5000万美元；全力配合美方指派的独立合规监察官的监察工作，提供了超过13万页的文件。中兴的努力大家都看得见。吃一堑长一智，相信中兴将吸取此次教训，在合规方面持续改进，向着国际一流合规企业迈进。
面对日益复杂的国际形势，中兴通讯作为全球化企业的先行者，此次的“劫难”也是众多准备或已经全球化发展的中国企业的“前车之鉴”。合规建设是确保企业安全的核心资产之一。只有坚守合规，坚守企业信用，将合规作为企业的战略基础和经营底线，才能在国际化的道路上走的更加稳健。
中兴回归当务之急是快速恢复正常经营
刚刚经历了一场生死考验，中兴当前的第一要务是在最短时间内恢复正常经营。据悉，如果解禁，中兴各业务有能力在短时间迅速恢复正常运作。中兴在给员工的内部信中指出，“在拒绝令解除之后，公司将快速恢复正常经营，坚守信用，践行对相关方的责任，继续强化研发，持续创新，凝聚全体员工的力量，为全球信息通信产业的发展做出努力。”
面对未来发展，中兴仍然坚持持续研发投入、坚持5G先锋。2018年将迎来中国5G发展的关键时期。一直以来，中兴在5G方面坚持研发投入，致力于成为5G先锋。中兴拥有超过4500人的无线研发队伍，每年投资30亿元用于5G无线研发。目前中兴在5G无线基站，承载网，核心网，产业生态等方面均取得非常好进展，处于业界领先地位。中兴先后推出业界最高集成度IT-BBU硬件平台、获国家工业大奖的自研操作系统、业界首家基于容器技术的litePaaS基站软件平台。今年4月，基于中兴2017年12月正式冻结的第一个5G标准——3GPPR15标准，在广州成功打通了国内第一个5G电话，标志着中国正式进入5G时代。在核心芯片方面，多模软基带MCS芯片、数字中频芯片已经进入第三代研发，保证5G产品商用；后续还将在射频，主控，交换，光模块等核心器件领域加大设计研发投入，并和业界展开广泛合作，保证供应链安全。中兴在5G的标准制定、技术创新、产品验证、商用进程等方面都有突出表现。面对全球激烈的5G之争，中兴已做好准备。标准方面，中兴已成为全球5G标准的主要贡献者。中兴5G战略布局专利已超过2000件。解禁后，中兴在5G领域持续发力，也可期可待。据悉，未来中兴将进一步加大研发投入，持续强化核心技术的自主创新能力，不断提升产品竞争力，坚持“5G先锋”，继续引领和推动通信行业创新和升级。
在通讯这个竞争激烈并且需要巨额投入的行业，发展壮大是企业的唯一选择。对此中兴一贯以来都有清晰和深刻的认识。过去如此，现在也一样。中兴事件的影响只是短期的，由于核心竞争力并没有受到削弱，中兴迅速恢复业务，未来取得与客户的全面业务合作依然可期。据消息人士透露，中兴坚持国际化道路的决心不会动摇，信守对海外客户及用户做出的承诺的决心也不会动摇。中兴将始终以客户为中心，进一步聚焦主流产品，聚焦价值客户，提升主流市场、主流客户市场占有率，兼顾收入与利润的平衡，保持健康稳健的财务状况，更加重视合法合规经营，为全球的通信事业发展贡献的力量。
卧薪尝胆、拼搏创新，才能成为一个真正的伟大企业。未来，中兴也将向着这个目标继续前进。
-------------------------------------------------------
免责声明：
1.本文援引自互联网，旨在传递更多网络信息，仅代表作者本人观点，与本网站无关。
2.本文仅供读者参考，本网站未对该内容进行证实，对其原创性、真实性、完整性、及时性不作任何保证。
