标题:加速奔跑吧 中兴！
发布时间:2018-06-14 10:40:54
正文:中兴通讯终于归队了！
北京时间6月12日凌晨，美国BIS网站上挂出中兴解禁协议的细节内容，这意味着自4月16日美国拒绝令发出后坚守了50多天的中兴通讯即将正式恢复生产经营，这家排名全球前四的通信巨人将再次出发。
回顾这50多个日夜，中兴通讯拒绝令事件牵动了国内外各个方面的关注。中兴通讯也从事发时的突然快速调整到积极应对的策略。作为一个世界级的企业，中兴通讯这次的挫折和教训或许是当下中国所处的大时代背景下，每一个意图开拓全球化市场企业的必须要上的一课。
前事不忘后事之师，冷静下来重新盘点中兴通讯在这次制裁事件中的经验得失，值得每一个中国企业甚至全球的跨国企业去学习和借签。
中兴的反思
美国管理学家彼得提出的“木桶原理”大家应该都有所耳闻。一个木桶盛水量的大小最终是取决于组成木桶最短的那个木块。这个理论其实可以从两个方面去理解：一是企业的短板；二是影响企业发展的关键限制因素
区别于一般企业，对于一个国际化企业而言，在与同行竞争中实际就是综合实力的竞争，企业的短板将极大限制它的发展。中兴通讯在过去20多年国际化市场拓展过程中，可以说很好了发挥了它在技术、人才、资本等等方面的诸多优势，因此也让这家中国企业快速成长为中国全球化进程中的一面旗帜。但不得不说，中兴通讯的合规建设，成为中兴通讯发展的短板也成为中兴事件的”关键限制因素“。
诚如中兴致员工内部信中所述，”本次事件的发生，从目前内外部调查的结论来看，直接原因是少数几名干部和员工的工作过失所引发，但我们必须深刻地认识到，其实质反映了公司在合规文化和管理上存在问题。我们要组织广大干部和员工对事件进行复盘和反思，吸取教训，并切实问责，防止今后再有类似情况发生。我们要强化合规文化，进一步加强内控建设，完善公司合规体系，始终把合规作为企业发展的战略基石。”
中兴本身的过失需要深刻反思，痛定思痛，中兴要改进管理、改变文化。自2017年开始，其在合规组织体系建设、业务合规体系建设、合规文化上建设投入了巨大的资源和精力，但作为一家世界级跨国企业，中兴业务复杂、员工众多，要保证每个员工每个业务在任何时候都不出现疏忽，中兴还需要更加努力。
也有人说中兴为此付出的代价太过沉重了，但对这家承担诸多企业责任与社会责任的公众企业来说，生存是它的第一要务。以严苛条件换回企业的生存与后续发展，是中兴不得不接受的条件。如果拒绝接受，意味着公司彻底停摆。能早一天复工，损失就会减少一些。
中兴通讯的这次教训，值得其他正在拓展全球市场业务的中国企业参考和学习，希望我们的中国企业以后在国际化征途中少走点弯路、少交点学费。
恢复信心信守诺言
毫无疑问，中兴通讯接下来首要任务就是让包括员工、股东、客户、合作伙伴乃至消费者在内的群体快速恢复对中兴通讯的信心。
欣慰的是美国拒绝令期间，中兴公司8万名员工及其家属表示出对公司的巨大支持。这种精神状态也是中兴通讯实现快速恢复的基础和底气。中兴通讯能实现每年超千亿的营收，说到底还是源自公司这8万名员工的拼搏和努力。
“投之以桃，报之以李”。中兴通讯也没有辜负员工的支持。在事发期间，中兴管理层对内部员工前后发表了近10份公开信，与全球8万名员工分享信息，告知事件实际进展，真正做到了信息的公开、透明和及时，从而赢得了员工的信任。据媒体报道，在美国公布与中兴达成协议的第一时间内，中兴通讯董事长再次在内部发出了一份公开信，董事长代表公司董事会及管理层向全体员工、客户、股东、合作伙伴表示了真诚的道歉。敢于直面公司的过失和错误，这也是一种担当和责任的体现。
公司同时本着履约信用原则，保障了员工各项权益的履行和收入的正常支付，同时对2018届已签约应届毕业生，坚定的履行了企业责任和遵守契约精神。
在外部，中兴通讯也同样坚守了承诺。拒绝令期间，中兴有效维持了信用体系，坚守合规、坚守信用，积极履行对相关方的责任，获得了包括客户、合作伙伴和供应商的积极响应和大力支持，持续收到来自国内外学多客户的支持信函和邮件。
所谓“患难见真情”，正是因为中兴通讯在极其困难的条件下还坚守对员工、客户和股东的信用和承诺，中兴通讯同样也收获了他们的信任和支持。
基石仍在矢志创新加速奔跑
可口可乐前董事长罗伯特伍德鲁夫曾表示，假如可口可乐的工厂被大火毁灭，假如遭遇到世界金融风暴，但只要有可口可乐的品牌，第二天我又将重新站起。
伍德鲁夫先生说的是可口可乐的品牌价值，那中兴通讯重新站起的核心竞争力则是它的技术创新实力和既有的市场布局。
在这次拒绝令期间，中兴通讯最核心的研发能力得以保留，研发团队稳定，凝聚力提升。中兴通讯拥有3万多名研发人员，年研发投入超百亿，2010年以来累计研发投入金额超过700亿元，位居A股科技上市企业首位，这些条件也是构成中兴研发核心能力的基石。而6.9万余件的全球专利资产则是中兴通讯后续发展的“护城河”。重新归队后的中兴通讯，后续也必将在核心技术上投入更多的资源，如5G、芯片乃至操作系统等方面。
在市场层面，分布在全球100多个代表处、数万人的销售、MKT、工程服务队伍人员稳定，对全球600多张现网进行维护和运营、服务10亿用户的能力未受影响，市场团队就地整装待命，具备随时投入项目工程服务交付与开拓的能力。另外中兴通讯在供应链上的组合布局以及高效的生产制造，也将为中兴通讯的加速奔跑储备足够动力。
中兴通讯成立33年以来，始终秉持“以客户为中心、以技术领先为支柱”的经营理念。正因为这份坚持，使得中兴通讯在30多年的发展中一次又一次抓住了通信行业的一系列重大机遇，不断化解风险与挑战，实现从生存、发展和超越的过程。岳飞将军的《满江红》里面有一句词：三十功名尘与土八千里路云和月。三十三岁的中兴通讯，重新归队后请加速奔跑吧！
