标题:为什么对中兴事件的解决持乐观态度
发布时间:2018-05-11
正文:这段时间，身边的朋友们都一直关注中兴事件。最近几天，话题转移到事件的最终结果上。大家的观点不太一致，但我自事件发生以来始终对中兴事件的解决持乐观态度。
从实际情况来看，虽然目前还没有最终结果，但这几天的一些进展已经显示出了积极的态势。
我的乐观态度，主要来自以下几点。
两国政府的积极磋商推动问题解决
大家都知道，最近中美两国政府正在进行中美经贸磋商。中兴事件也是此次两国磋商的重要话题之一。
商务部新闻发言人就明确表示，在5月3日至4日举行的首轮中美经贸磋商中，中方就中兴公司案与美方进行了交涉。美方也表示重视中方交涉，将向美国总统报告中方立场。近期，刘鹤副总理也将率领中方代表团访美，就双边经贸问题继续磋商。
外交部发言人对此也有表态：“美国白宫发言人的表态，表达了美方希望就经贸问题与中方达成共识的愿望，这是一个积极的信号。”
显然，中美两国政府都希望通过平等磋商化解分歧、处理摩擦。而保持中美经贸关系健康稳定发展，不仅符合中美双方利益，也符合整个世界的利益。
有了良好的意愿，我们相信最终会达成双赢的合作协议，毕竟谁都不希望落得两败俱伤的结果。而作为中美经贸磋商中的重要话题，中兴事件的解决，同样如此。
有朋友认为政府不会为了某家企业而出头，这一观点并不正确，也非事实。市场经济下，政府不干预具体经济行为，但并非无所作为。我们能够看到，各个国家领导人进行高层访问时，通常都会带领庞大的企业代表团，其目的正是为了帮助本国企业发展国际业务，推动经贸合作。
中兴事件的最终解决也需要政府层面的沟通。目前，中兴通讯已经向美国商务部正式提交了暂停执行拒绝令的申请。据5月10日华尔街日报报道，美国商务部工业和安全局(BIS)的发言人表示，正在评估中兴通讯的申诉，将立即给予考虑。
开放合作仍是不可逆转的世界潮流
尽管目前出现了贸易保护主义的迹象，但我相信，在经济全球化的时代，开放合作仍将是世界大潮。而且，这个潮流不可逆转，即使遇到一点波折。
当今世界的人员、物质、信息、资金等都已经实现了全球流动，给每个国家、每个企业、每个人都带来了巨大的好处，世界已经无法再回到几百年前的各自为政时代。
巴菲特最近对中美贸易纠纷表态，他说，“自由贸易的好处是巨大的，世界依赖自由贸易来进步，两个智慧的国家(中国和美国)不会做出非常愚蠢的事情。”与此同时，超过1100名美国经济学家也联合签署了一封公开信，反对美国政府近期在贸易方面采取的保护主义措施。
1929-1933年，因不接受经济学家劝告
美国爆发经济大萧条
商务部的统计数据显示，今年前4个月，我国外贸进出口继续稳中向好，预计全年都将保持这一势头。这主要得益于全球经济重回增长轨道，国际市场需求不断扩大，同时我国外贸领域供给侧结构性改革深入推进，国内市场需求和消费需求不断得到释放。
显然，中美两国都是经济全球化的受益者;同样，良好的中美经贸关系，也能够在很大程度上推动全球经济向好。
中兴需要世界，世界也需要中兴
回到中兴事件这个话题本身。
我认为，中兴需要世界，世界也需要中兴。
或许有人对这个观点不以为然。我可以从宏观和微观两个层面来阐释。
在宏观层面，中兴需要融入整个全球经济体系中去，中兴庞大的国际市场也得益于此。反过来，包括中兴在内的每家企业是全球经济体系的组成部分，人为抹杀任何一家企业都不利于全球经济的发展。
从微观角度来看。中兴需要从包括美国在内的国际市场采购部件，即使中国自己的芯片产业再发达，也做不到完全不采购国外部件。闭关自守，不符合任何一个国家、企业和人民的利益。反过来，包括美国在内的国际市场，也需要中兴提供的产品、服务和解决方案。比如，中兴目前是美国第四大手机供应商，如果消失对于美国消费者是一大损失;同样遭受损失的，还有中兴在全球的众多供应商。何况，中兴手中也持有大量的4G、5G专利，这是其他企业所急需的。
中兴2017年财务报告
最近，我在集中阅读各大IT上市公司的2017年年报。中兴的年报显示，其去年营业收入达到10882亿元人民币，同比增长7.5%;利润为45.7亿元人民币，同比增长近三倍。刚刚公布的季报则显示，中兴2018年第一季度仍保持了高速增长，同比增幅达到了12%。
仔细研读中兴年报可以发现，其营收增长速度最快的正是欧美发达市场，这体现了当地用户对于中兴的认可和接受程度。其2017年的研发支出为129.62亿元，占营业收入比例为11.91%，大规模的研发投入提升了其核心竞争力。
中兴持续改进合规有利问题解决
中兴事件起因于合规问题，其错误与处罚严重不成比例。
但与此同时，我们能够看到，中兴正在持续地积极改进合规问题。这种态度和做法，有利于其最终能够与美国商务部达成协议。
在上周给员工的内部信中，中兴也明确表示绝不动摇以合规为战略基石的决心。据介绍，在获悉拒绝令的第一时间，中兴就下达了在激活拒绝令情况下要遵循的行为准则，严格执行EAR管控，要求全体员工牢牢守住合规底线。
我也看到，即使在现在主要经营活动被迫暂停的情况下，中兴也表示要维持信用，维护员工的利益，履行对客户、合作伙伴和供应商的责任。5月9日晚中兴通讯发布的重大事项进展公告称，目前公司现金充足，在合法合规的前提下坚守商业信用本公司及相关方积极与美国政府相关部门沟通，推动美国政府调整或取消拒绝令，推动事情向好的方向发展。
此外，中兴始终坚持通过推动解除拒绝令来解决问题。
5月10日，中兴发出的内部信也对“拆分重组”、“出售手机业务”等谣言给予了回击。据了解，该信要求管理干部“坚持以迅速解决拒绝令为唯一目标，统一思想，一致行动;不要让不符合实际情况的别有用心的谣言和思想干扰我们。”
这种积极而理性的态度，非常有利于问题的解决，让我们可以乐观以待，相信在不远的将来，中兴能够恢复正常经营。
而且，我也相信，有了负责任的态度，中兴的供应商和客户会继续信任中兴，与其保持良好的合作关系。
--------------------------------------------------------
免责声明：
1.本文援引自互联网，旨在传递更多网络信息，仅代表作者本人观点，与本网站无关。
2.本文仅供读者参考，本网站未对该内容进行证实，对其原创性、真实性、完整性、及时性不作任何保证。
