标题:今天，中兴委曲求全；明天，中国越甲吞吴
发布时间:2018-06-11 11:58
正文:6月7日，据CNBC报道，美国商务部长罗斯称，美国已与中兴达成协议，解除禁止美国供应商向中兴出售产品的严厉制裁。持续了50多天的中兴事件终于落下帷幕。下面小编从以下三个角度谈一下中兴事件：
1、中兴禁令解除，你怎么看美国的条件？
2、您怎么看中兴的未来？
3、中兴事件发生在中美贸易战磋商期间，这两件事是怎么样相互影响的？
美国条件极其严酷苛刻
美国的条件极其严酷苛刻，是史上前所未有的力度----
“罚款10亿美元，另4亿保证金，交第三方监管；中兴董事会和管理层，在30天内换人；派驻美国选择的合规团队进驻中兴，以在未来监控其行为。”
按照美国商务部长罗斯的说法，这是美国商务部对违反出口管制的企业所收取的最大笔罚金和最严厉的惩罚。
但是就目前而言，人在屋檐下，不得不低头。虽然这些年，国内集成电路产业发展突飞猛进，自给率逐年提高。国产芯片已经展示出良好的性能，甚至有的国产芯片已经可以和北斗卫星一起上天；随便拆开一个蓝牙音箱、机顶盒、冰箱洗衣机，里面的核心芯片已经大部分是国产品牌。但不可忽视的现状是，这些国产芯片的成功应用大多在低端消费类领域。
在对稳定性和可靠性要求很高的通信、工业、医疗以及军事的大批量应用中，国产芯片距离国际水平差距较大。中国通信行业目前受制约的主要是通用芯片和器件。所谓通用芯片就是不仅仅为通信设备所用的芯片，比如电脑和服务器的CPU、可编程器件FPGA、数字信号处理器DSP、存储等。这些芯片的供应商以美系厂商为主，CPU:英特尔Intel；FPGA:Xilinx和Altera；DSP：德州仪器TI。这些也是我国亟需突破的高端芯片技术。此外，还有操作系统、监测仪表以及设计软件等等。
虽然中兴是全球第四大、国内第二大通信设备厂商，在全球电信设备市场有13%的占有率，在国内有超过30%的市场占有率，但是由于关键芯片以及软件离不开美国的供应链，美国不解禁，中兴就活不下去。
键盘侠在屏幕前敲一个“你咋不去死呢？”只需0.1秒，而且敲完就可以忘掉，但是对于有8万员工，30多万股东，还有内部及产业链上下十几万个家庭，涉及数百万人的生计，再加上整个上下游产值估计有好几千亿，这个“死”字让中兴说起来就没那么容易了，中兴真的不能倒，中兴只能“打落牙和血吞”地活下去，要活，中兴眼下就只能委曲求全，这是没有办法的办法。
中兴的造血机能未受影响
刨去此前缴纳的罚金和保证金，中兴这次还要向美国缴纳10亿美元罚金和4亿美元保证金，这对于中兴的财务状况是一个很大的冲击，需要中兴的管理团队好好想想办法。
但是值得庆幸的是，中兴公司研发能力未受影响，多年的技术积累也还在，整个经营架构保持稳定，供应链生产员工稳定，生产能力未受影响，马上就可以快速恢复，也就是说，虽然休克了50多天，但是中兴的造血机能没有收到伤害，中兴在全球通信市场的地位并没有受到任何不利影响。打一个不一定恰当的比方，中兴这个事件就好比一个人质被绑架之后，虽然家里拿出一大笔天价赎金，多年积蓄损失惨重，但庆幸的是，人是基本毫发无伤地出来了，下面可以继续投入工作和生产，至于损失的钱财，可以再慢慢积累。
尤其值得一提的是，如今全球正处于5G预热和启动期，中兴由于此前在5G领域的重金投入和先发优势，目前正处于上升势头，只要恢复生产运营，假以时日，中兴还有更好的未来。
复杂国际环境下的妥协
尽管美国商务部部长罗斯说此举与中美贸易谈判没关系，但这个说辞，我们只能呵呵。如果没有特朗普上台之后将中美之间的关系定义为新型贸易伙伴关系以及中美贸易大战的背景，中兴事件绝对不会演变到这个地步。要知道，这些年来中国的迅速崛起已经引起了美国的警惕，美国一直在找中国企业的把柄。而就在两国关系的关键时刻，中兴由于自己的疏忽被抓到把柄，成为美国手中的“人质”。按照特朗普自己的说法，就是他本人授意将其作为中美贸易谈判的筹码，并亲自下场先将中兴禁止，然后再推特发文同意寻求替代解决方案，平白得到了一个谈判筹码。
这样的做法在美国国内也引发了争议，使得中兴事件成为了美国各方势力政治斗争的舞台，你方唱罢我登台，纷纷发表政见。目前我们看到的结果，应该是历经了美国政府和企业界、白宫和美国国会、民主党和共和党的多方博弈之后，为了压制内部的反对声音，白宫选择了最严厉的处罚措施。中兴由于自己内部的疏忽大意，成为美国政府“杀鸡儆猴”的惩罚对象。
在这么复杂的情况下，即便美国开出严苛的条件，中兴也要妥协接受，这也是顾全大局的一种必然选择。中兴的问题解决之后，中美要谈的事情还很多，关税、知识产权、高通恩智浦合并案等等。地球早已是平的了，即便是处于地球两变的中美，在多年的国际贸易、全球经济一体化的大环境之下，各种关系剪不断、理还乱。这盘棋，还要慢慢下。
尘埃即将落定。整个中兴事件也堪称一场经典的课程，无论从贸易战角度，从技术创新角度，从公司经营角度，从合规角度，从内控角度，其中可以总结的东西太多太多。在中国日益强大的背景之下，越来越多出海的企业，需要注意的问题还有也越来越多，说白了，坑越来越多了，挖坑的人越来越多了。好好看看中兴案例，胜过到哈佛读十年MBA。企业经营不是纸上谈兵，在前人摔倒的地方修路架桥，才是长久之道。在这个问题上，中兴也为全体中国企业留下了宝贵的一课。这也是中兴等栉风沐雨、出去探路的企业们前行的意义。
在这里，小编把一副对联送给中兴以及其他中国企业：“有志者、事竟成，破釜沉舟，百二秦关终属楚；苦心人、天不负，卧薪尝胆，三千越甲可吞吴。”
