标题:中兴发内部信：已提交暂缓执行拒绝令申请 力争更短时间解决问题
发布时间:2018-05-05 18:04:25
正文:【观察者网综合报道】4月16日，美国商务部宣布将禁止美国公司向中兴通讯销售零部件、商品、软件和技术7年，直到2025年3月13日。禁令一出，各方密切关注。中兴方面回应称“正采取措施以遵守美国拒绝令”，之后又表示“决定采取美国法律下可采取的某些行动”。
香港《南华早报》5月5日报道，中兴通讯4日晚间发布题为《坚定信心力争更短时间解决问题》的内部员工信。内部信指出，中兴已正式向美国商务部工业与安全局（BIS）提交了关于暂停执行拒绝令的申请，并根据BIS指引提交了补充材料。中兴一直在“积极与美国政府有关部门沟通”，正在努力“尽快”解决此事。同时，公司不会放弃通过沟通对话解决问题的努力，也会运用一切法律允许的手段维护自身的合法权益。
报道截图
针对外界对中兴通讯对合规性问题的不重视，内部信指出，公司始终把合规作为企业发展的战略基石。在获悉拒绝令的第一时间，公司下达了在激活拒绝令情况下要遵循的行为准则，严格执行EAR管控，要求全体员工牢牢守住合规底线。公司认真反思、吸取教训，加强合规内控，践行全球一流出口管制合规企业的标准。
以下为内部信全文：
在4月16日获悉美国对公司激活拒绝令后，作为在中国成长起来的全球化企业，公司始终与国家战略保持一致，坚持在中国政府的指导下积极行动，推进问题尽快解决。
同时，自事件发生以来，公司积极与美国政府相关部门沟通。公司已正式向BIS提交了关于暂停执行拒绝令的申请，并根据BIS指引提交了补充材料。公司不会放弃通过沟通对话解决问题的努力，也会运用一切法律允许的手段维护自身的合法权益。
公司始终把合规作为企业发展的战略基石。在获悉拒绝令的第一时间，公司下达了在激活拒绝令情况下要遵循的行为准则，严格执行EAR管控，要求全体员工牢牢守住合规底线。公司认真反思、吸取教训，加强合规内控，践行全球一流出口管制合规企业的标准。
公司一直坚持核心技术自主创新，强化研发投入。2017年研发投入居国内A股上市科技公司首位。公司一季度报告显示，在未考虑拒绝令的影响下，公司实现营业收入288.80亿元人民币，同比增长12.18%，净利润16.87亿元人民币，同比增长39.01%。
事件发生后，公司近八万名员工坚守岗位，以实际行动表达对公司的最大支持。同时，遍布全球范围的客户、合作伙伴、供应商等也以不同的方式表达对公司目前所处困境的理解和支持。这些都是我们坚定信念、尽最大努力解除危机的信心源泉。
公司将继续保持与各方紧密沟通，尽最大努力在更短时间内解决问题。
路再长也有终点，夜再长也有尽头，让我们坚定信心、满怀希望迎接黎明的到来！
对于这份内部员工信，中兴通讯方面拒绝予以置评。
《南华早报》称，这份内部员工信是在中美两国高级官员在北京结束第一轮贸易谈判之后发出的，谈判没有取得任何突破，双方只同意进行更多的对话以缓解紧张局势。新华社发表简短声明称，双方在一些问题上仍然“分歧很大”，“需要做更多的工作”。声明说，双方“达成了一些共识”，并就扩大美国对华出口，双边投资，知识产权保护和征收关税等问题交换了意见。
白宫发表声明说，美国代表团与中国官员就重新平衡双边经济关系进行了“坦率的讨论”。
中兴遭遇美禁令背景
美国当地时间4月16日，美国商务部以中兴通讯对涉及历史出口管制违规行为的某些员工未及时扣减奖金和未发出惩戒信，并在2016年11月30日和2017年7月20日提交给美国政府的两份函件中对此做了虚假陈述为由，做出了激活拒绝令的决定，对中兴通讯施加最严厉的制裁措施。禁止美国公司向中兴通讯销售零部件、商品、软件和技术长达七年。
中兴通讯随后回应称：中兴通讯已获悉美国商务部对公司激活拒绝令。公司正在全面评估此事件对公司可能产生的影响，与各方面积极沟通及应对。
4月17日，中兴通讯宣布停牌。数日后，中兴通讯召开新闻发布会，董事长殷一民表示制裁使公司立即进入休克状态。
4月27日，中兴公布一季度财报，称报告是在假设美国拒绝令对公司今年一季度报告没有产生影响的前提下编制。在没有考虑美国七年“封杀”影响的情况下，中兴通讯今年一季度盈利保持了稳健增长。但中兴指出，美国的制裁对公司生产经营产生重大不利影响，尚无法准确评估预测。
商务部：中方就中兴案与美方进行了严正交涉
中兴通讯提交暂缓执行拒绝令申请表明其内部一直在努力化解此次危机，对于此案中国商务部也密切关注。
就在中兴发布内部员工信的同一天，商务部新闻发言人在答记者问中称，在3日至4日中举行的中美经贸磋商中，中方就中兴公司案与美方进行了严正交涉。美方表示，重视中方交涉，将向美总统报告中方立场。
此前，禁令公布后的第一时间中国商务部就回应表示：中方一贯要求中国企业在海外经营过程中，遵守东道国的法律政策，合法合规开展经营。中兴公司与数百家美国企业开展了广泛的贸易投资合作，为美国贡献了数以万计的就业岗位。希望美方依法依规，妥善处理，并为企业创造公正、公平、稳定的法律和政策环境。商务部将密切关注事态进展，随时准备采取必要措施，维护中国企业的合法权益。
4月19日商务部新闻发言人高峰在回答记者提问时再次强调，中方将密切关注事态的发展，随时准备采取必要的措施，维护中国企业的合法权益。
联发科：获得对中兴通讯出口许可证
美国商务部禁令公布之后，联发科对中兴通讯禁售芯片的事件更是引发关注。
观察者网此前报道，4月27日，联发科首席执行官蔡力行表示，台湾地区有关部门要求联发科停止向中兴通讯出售芯片，并会遵守规定。这让外界认为是台湾跟随美国制裁中兴。
不过联发科很快澄清，网上对联发科停止向中兴通讯出售芯片的说法是误读。
28日凌晨，联发科技官方微博发文称，依台湾经济部国贸局之要求，本公司目前正积极准备相关文件，申请中兴通讯的货品出口许可证。以期尽快获得货品出口许可证后，依法继续顺利出货。
30日，联发科进一步表示，目前正积极准备递件申请，最快有机会在2-3周内重新向中兴出货。
5月4日联发科财务长暨发言人顾大为表示，联发科已获得台湾地区相关主管部门批准的向中兴通讯出口货品的许可证，联发科与中兴通讯之间的出货恢复正常。
