标题:中兴旗舰店手机全清空，该唏嘘的是它折戟的雄心 - A5创业网
发布时间:2018-05-11 09:17
正文:2018年最火项目电销机器人等你加盟
虎嗅注：中兴受美国制裁的影响范围还在扩大。近日，先是中兴主营业务停摆，再是澳大利亚电信也宣布停售贴有其中兴手机和移动宽带设备。在国内，中兴的状况也不是很好。中兴官网和天猫旗舰店网站目前已经没有相关产品在售。此外还有消息称，中兴深圳总部的直营店也下架了全部商品。
美国制裁中兴事件已经过去20多天后，中兴一直处于胶着状态。禁止美国公司向中兴销售零部件、商品、软件和技术的不良后续影响已经显现，由于无法使用高通、博通等美国公司的芯片及谷歌安卓系统，手机业务面临停摆。
今天，一则又一则不幸的消息传来。
一是，中兴昨晚发表公告，表示主营活动已经无法进行。中兴还称公司现金充足，在合法合规的前提下坚守商业信用。公司及相关方积极与美国政府相关部门沟通，推动美国政府调整或取消拒绝令。
二是，澳洲国有企业、澳洲最大电信商澳大利亚电信（telstra）称，继美国下达禁令阻止中兴通讯为澳大利亚电信生产产品后，公司将停售贴本公司品牌的中兴手机和移动宽带设备。
更惨烈的现状在国内，中兴官网和天猫旗舰店网站已经没有相关产品在售。首页则是和官网一样，一幅“网站改版中，敬请期待”的图片占据画面。除此之外，还有消息称，中兴深圳总部的直营店也下架了全部商品。
不过，京东页面正常运营。业内人士表示，线下渠道商与京东会照旧销售中兴手机。
有媒体爆料称中兴正在推进出售手机业务，目前参与谈判的包括华为、OPPO、小米等公司。对此，中兴终端战略及市场部副总经理吕钱浩说：“想起了PS马化腾微信回复的那篇热文，用PS来博眼球，这就背离了媒体人的梦想和原则。”
华为和OPPO方面对此也同时进行了否认。华为方面表示，其未听说这方面的相关消息，不作评论；OPPO相关负责人则称“没有这事”。
中兴内部人士更是表示不会放弃本土市场。
看到这，让挨踢妹想起了美国制裁中兴一个月前，中兴还在国内举行了一场媒体沟通会，他们宣布成立“中兴终端中国”，全面负责中国市场的手机运营，并计划三年重回头部梯队。当时挨踢妹参加时，还有人提到过贸易战方面的问题，那个时候谁也没想到，意气风发意欲在国内市场大干一场的中兴，会在短短一个月折戟沉沙。
当时挨踢妹对中兴前景保持乐观的态度。当下的中国手机市场是5G来临前的寒冬，手机市场整体需求下滑，手机品牌将面临重新洗牌的局面。5G领域的竞争优势给了中兴弯道超车的机会。
中兴终端中国总经理白波说道。“5G来临给中兴提供了非常大的空间，公司现在以5G为龙头，各项业务都在进行全面布局，这是中兴通讯为手机和各方面度过寒冬的一个条件。”那个时候，中兴通讯与全球20多家运营商开展5G合作和测试，在与移动的合作中，打造了全球首个5G低频预商用站点。在MWC展上，中兴连续两年带来了全球首款GigabitPhone千兆手机以及1.2Gbps手机。
中兴看到了希望，也看到既往自身的不足。记得2015年，挨踢妹写中兴手机销量下滑调查稿时，中兴的高层并没有避讳相关的采访，而是直接在国外与挨踢妹进行了近一个小时的电话沟通。虽然销量不振，但是面对批评，中兴的开放、保持聆听的姿态，给挨踢妹留下了十足的好印象。
包括在3月份的媒体沟通会上，中兴方面也十分坦诚。白波说到，去年故意放缓节奏，花一整年的时间都是在进行渠道调研。
手机市场的竞争其实在三四年前就已经进入白热化阶段，中兴手机与运营商合作紧密，但是在公开渠道中逐渐处于下风，尤其在一二线城市紧俏的公开市场中，中兴资源相当有限。2017年中国市场的出货量占中兴手机全球发货量的10%左右，其中一半都是来自运营商渠道。
白波并没有透露公开渠道占比，但是坦承比例较低。不过他很确定，“公开市场如果延续其他厂家的方式是不可持续的”，成立中兴终端中国之后，白波表示公开渠道是重点整改对象，但需要一定的调整时间，并没有给公开渠道的出货量划定目标。
“手机行业以往过于追求眼前利益，对于可持续发展没有形成共识。我们认为厂商和渠道的责任还没有厘清，所以我们现在提出厂商一体化的渠道模式，责任更清楚，有长期合作的保证。”白波说道。中兴终端中国还将建立合作伙伴战略联盟，实现资源与能力的互补，达成消费者、渠道、厂家三方共赢。
但是现在的情况是，在没有终止制裁前，这些都是水中花、镜中月。挨踢妹认为，这种折戟沉沙的残忍度，好比让一位刚刚穿上盔甲的战士缴械投降。挨踢妹衷心希望渡尽劫波后，2020的中国手机市场，能够看到中兴品牌的身影。
昨天(5·17)又迎来了“世界电信日”。今年的“世界电信日”注定与往年有巨大的不同。“中兴事件”，让中国通信，及通信技术走进公众视野，走到全社会的聚光灯下，被前所未有的关注和讨论。
美国商务部对中兴通讯激活拒绝令已30个日夜，虽然还未最终定论，但无疑中兴事件的解决出现曙光，美国正在探索中兴通讯禁令的补救措施，中兴通讯的未来值得期待。
