标题:中兴即将解禁 核心竞争力未受影响 
发布时间:2018-06-08 16:51:34
正文:据新华社报道，美国商务部长罗斯7日宣布与中国中兴通讯达成新和解协议。美国商务部当天发表声明说，罗斯宣布中兴通讯及其关联公司已同意支付罚款和采取合规措施来替代美国商务部此前针对公司向美国供应商采购零部件执行的禁令。中兴通讯暂还未对此消息作表态，但可以判断出，持续数周深陷中美贸易摩擦漩涡里的中兴，即将走出至暗时刻，迎来黎明的曙光。
美国政府严苛执法，痛下狠手
自对中兴激活拒绝令以来，美国对该事件的态度如过山车般忽高忽低，剧情发展跌宕起伏，中兴事件也从原来的中美贸易摩擦中一个筹码转变成对方政治斗争博弈的核心问题。
在中美贸易摩擦的大背景下，美国因中兴的少数几名干部和员工的工作过失以及公司管理流程未落实到位导致的合规上的漏洞，便对其激活长达7年的拒绝令。美国无视中兴过去两年在遵循出口管制合规方面的努力与长足进步，一纸禁令便切断了中兴全球供应链，致使其主营活动无法进行，这种"釜底抽薪"式的打击对中兴来讲无疑是致命的。
随着中美贸易谈判的推进，美国政府对中兴事件的表态，从最初的拒绝令没有协商空间到后来的允许中兴提交补充材料，到最后的寻求替代拒绝令的解决方案，态度不断修正的背后也意味着中兴事件已经成为一个美国国内政治斗争的工具，涉及党派之争。美国现任政府以对中国企业的严苛执法达到自身的政治目的，期间的反复也是内外部斗争的需要和体现。最终以避免美国企业受损为由，解禁中兴。
美国特朗普政府，一切以"美国优先"，违反贸易公平基本规则，对中国企业施以严苛执法来达到自身的政治目的，同时以避免本国企业受损为出发点解禁中兴。美国政府这种动辄挥舞制裁大棒，奉行"贸易恐怖主义"的做法，对任何一家企业带来的打击是难以承受的。可以说，换成任何一家企业，遭到美国整个国家的制裁，想活下来都是极其艰难的。中兴获得解禁这一成果可谓来之不易。
城下之盟，要接受吗？
在美国的拒绝令下，中兴的主要经营活动已无法正常开展。面对不公制裁，在中国成长起来的中兴，独自通过法律手段尝试与美国政府沟通解决渠道单一，以一家企业自身之力去抵抗一个强大国家的制裁阻力重重。
毋庸置疑，美国对中国发起的贸易争端瞄准的正是中国的高科技行业。5G作为新一代移动通信技术，被预期为社会经济转型变革的新引擎之一，各个国家都在5G上奋勇争先，包括中国、日本、美国等。而中国通信业崛起的三十多年里，中兴已经积累深厚的技术沉淀，在5G领域有着很强的竞争力。中兴通讯已连续8年位居国际专利申请量全球前三，其中拥有5G战略布局专利全球2000件（截止2017年底），并于2018年4月打通国内首个基于3GPPR15标准的首个5G电话等等。中兴是中国发展未来移动通信技术不可或缺的企业之一。如果中兴倒下，三十几年技术研究成果将付诸东流，对于科技行业乃至中国经济来说，这也是不可承受之重。
中兴作为国内上市公司，它的生死存亡关系到8万多员工及家庭、30万股东、上下游产业链合作伙伴以及全球千千万万客户和消费者，这其中也包括美国的用户。为了最大程度减小损失、持续维护大企业自身信用和承担社会责任，中兴需要坦然接受巨大代价，换回企业生存，生存是履行各方面责任的前提。
在中兴事件的推进过程中，中国政府基于企业重要性、高科技战略布局、社会稳定等诸方面考虑后，也付出了巨大努力，就中兴事件与美方进行多轮严正交涉，要求美国公正、公平地处理此事，令美方态度改变。
当下，5G已经发展到最重要的阶段。从战略布局上讲，作为中国通讯行业的领先企业、作为5G建设的先锋力量，中兴当务之急需要尽快解除禁令枷锁回归战场，为产业报国，承担国家信息化战略建设履行自己的义务。
核心竞争力未受禁令影响，能够快速恢复经营
据了解，中兴公司的核心竞争力未受禁令影响，禁令解除后可以第一时间在标准制定、产品研发、市场合作、交付及服务等业务领域奋勇直追。
首先，中兴研发能力未受制裁影响，研发团队保持稳定，长期可持续发展的基础较为坚实。目前在严格遵守合规前提下，公司已经做好解除禁令后全力快速推进研发、测试的准备。其次，中兴分布在全球100多个代表处、数万人的销售、MKT、工程服务队伍人员稳定，对全球600多张现网进行维护和运营、服务10亿用户的能力未受影响。自事件发生以来，市场团队就地整装待命，具备随时投入项目工程服务交付与开拓的能力。再者，中兴供应链生产员工稳定，能力未受影响，能够迅速恢复运转。
与此同时，在这一个多月时间里，中兴公司也得到内外部各界人士的理解与支持。公司内部，8万员工坚守岗位，万众一心，用不同的方式表达了对公司的支持，危机发生后企业凝聚力得到了空前的提升。公司外部，客户、合作伙伴和供应商也多次对中兴给予了大力支持，中兴在应对美国激活拒绝令危机所表现的担当，有效维持了信用体系，坚守合规、坚守信用，积极履行对相关方的责任。
解禁不是终点，是新的开始
英国首相丘吉尔曾在1942年德国接连战败后，发表了一篇名为"TheEndoftheBeginning"演讲："这不是结束，甚至这也并非结束的序幕已然到来，但或许，这是序幕已经结束。"
对于现在的中兴，此话同样适用。伴随高额代价的解禁远非结局，在快速恢复正常经营之后，中兴还有很长的路要走。中兴已经对既往经营及发展中合规风险有了极深层次的反思，也越发认识到未来发展中要直面的挑战，只有消除经营上的最大不确定性，才能为后续长远可持续发展经营排除了潜在风险，才有利于全球市场进一步拓展。
痛定思痛，改进管理、改进文化。当前复杂剧变国际局势下，在中国成长的全球化高科技标杆企业更容易受到美国政府的特别关注。中兴事件，在其因为少数几名员工和干部的工作过失以及公司管理流程未落实到位导致合规上的疏漏，小错误酿成严重后果，给公司造成了巨大损失，教训惨痛。尽管在2017年合规方面已投入超5000万美元，合规工作已经取得巨大成效，未来中兴仍将持续加强合规建设，完善现有合规体系，践行全球一流出口管制合规企业的标准，才能在未来获得更大的发展。
加强核心技术研发与突破，强化核心竞争力。此次拒绝令事件对中国高科技企业是一次惊醒。虽然经过多年的发展，中国高科技行业有了长足发展，但因为基础薄底子弱，与美国相比还有一定的差距。经过此次事件，中国的高科技企业当奋起直追，持续强化核心竞争力，占据更重要的行业地位，以自身的强大抗衡政治"陷阱"。在既往的经营和发展中，中兴已经在自主创新上做了巨大投入，根据其2017年报披露，中兴通讯全年研发投入达129.6亿元，占收入比重约11.9%。对于未来，中兴也表示，将继续加大研发投入，更加专注地投入到核心技术的突破中。习近平总书记在5月28日举办的两院院士大会上也反复强调："关键核心技术是要不来、买不来、讨不来的。""努力实现关键技术自主可控，把创新主动权、发展主动权牢牢掌握在自己手中。"
加强供应链安全。信息技术是全球开放程度最高的产业，全世界各国都在发展信息技术，导致产业链全球分布，没有任何一个国家能自己独立完成，包括美国。但自特朗普政府上台后，本着"美国优先"为原则，美国不断撕毁此前签署的协议，背弃对合作伙伴的承诺，国家信誉节节溃败。所以中兴，以及其他中国的高科技企业应该警惕，不能把宝仅押在别人身上。
上天降大任于斯人也，必先劳其筋骨，饿其体肤，空乏其身。人才历练如是，成为一个真正的伟大企业何尝不是如此。相信经历过风风雨雨的中兴，在未来的发展道路上将继续砥砺前行，步伐也将更加稳健。
