标题:持续了56天的危机：中兴完成“蜕变”
发布时间:2018-06-11
正文:6月7日，美国商务部长罗斯宣布与中国中兴通讯公司达成新和解协议。美国商务部当天发表声明说，罗斯当天宣布中兴通讯已同意支付罚款和采取合规措施来替代美国商务部此前针对该公司向美国供应商采购零部件执行的禁令。声明指出，根据新的和解协议，中兴公司支付10亿美元罚款，另外准备4亿美元交由第三方保管。这家作为中国高科技一面旗帜的企业终于重获新生。
但很多人此时不禁要问：中兴通讯还会是以前的那个中兴通讯吗？中兴通讯还能扛起中国高科技企业的大旗吗？在事发的这段时间甚至很多人对中国的科技实力产生怀疑，但就笔者对中兴通讯以及通信行业的理解，认为，作为中国高科技企业的一面旗帜，中兴通讯依然当之无愧。
中兴的“蜕变”
有了这次美国制裁事件的经历后，中兴通讯只会加速发生变化。但实事求是的说，这种变化也是对它的一种巨大自我挑战。同样，中兴通讯也只有高效完成这个挑战任务，才能促使它走向”良性变化“的发展。
拓展国际市场已有20多年的中兴通讯，在过往的发展经历中，也遇到过大大小小的挫折，但每次都能逢凶化吉转危为安，成功展现了它的“逆商”指数。今年的美国BIS拒绝令事件可谓是中兴通讯迄今为止遭遇的最大挫折。中兴通讯在关于美国商务部解除激活拒绝令的声明中也提到，拒绝令的激活给公司造成了巨大的损失，公司为此付出了惨痛的代价。
中兴通讯“不幸”遇到中美贸易磋商谈判的这个时间窗，乃至成为美方在贸易谈判期间绑架的“人质”，这次的代价和压力可谓真正考验着中兴通讯的“逆商”极限。
关注中兴通讯的人可以发现，它一直在为美国方面的解禁和随之而来的挑战做着准备，现阶段的变化主要体现在两个方面：一是快速修复能力；二是自我的蜕变。
中兴通讯的“快速修复”能力主要来自四个方面：研发、市场、供应链以及信用体系。
作为一家科技企业，中兴通讯拥有3万人的研发团队，其规模和实力位居国内乃至全球的领先位置，美国事件并未对它的研发能力产生影响，研发团队始终保持稳定，据在熟悉中兴公司的人士透露，美国事件反而激发了中兴那些工程师的战斗力，除了始终坚守岗位、履职尽责以外，团队的凝聚力也得以提升。
在市场方面，中兴通讯目前在全球有100多个代表处、1.5万人的销售、MKT、工程服务队伍人员，对全球600多张现网进行维护和运营、服务10亿用户的能力未受影响。触发美国BIS拒绝令以来，在严格合规前提下，市场团队依然就地整装待命，具备随时投入项目工程服务交付与开拓的能力。
供应链是战役的“大后方“，在拒绝令期间保持与供应商的良性关系，为快速恢复，投入生产打下良好基础。
“人无信则不立”，从中兴通讯的客户以及产业链合作伙伴反应看，在美国对中兴激活拒绝令期间，中兴通讯在坚守合规的前提，依然积极履行对相关方的责任，有效维持了信用体系。也获得了包括客户、合作伙伴和供应商的积极响应和大力支持。
这四大方面的能力确保了中兴通讯“伤口”的快速愈合，与此同时，中兴通讯也将破茧成蝶，自我蜕变。
回溯本次事件的发生，直接原因是少数几名干部和员工的工作过失所引发，其实质反映了中兴在合规文化和管理上存在问题。从6月8日中兴董事长致员工的内部信中可以了解到，中兴将深刻吸取教训，认真反思。强化合规文化建设，完善合规体系，始终把合规作为企业发展的战略基石。
在当今全球化充满不确定性因素的大背景下，合规的建设和管理是任何一家有意拓展国际市场的企业绕不开的门槛，同样也是保护企业的一道防火墙。
对于合规，最基础的要求就是遵守法律法规，包括但不限于相关国家及地区公司法、合同法、网络安全法、产品安全法、知识产权等相关法律法规及相关国际组织、国家及地区的贸易规则等。
合规建设还包括商业道德、良好的工作场所、对外沟通和社会责任等等内容，需要一套完整的合规管理架构、制度和流程以及工具去应对。从目前的情况看，中兴通讯已经建立了一套完整的合规机制体系，内部管理层更是致力于将中兴通讯建设成为全球一流标准的合规企业。这么做的根本目的也是为了后续全球化的拓展彻底扫除障碍和隐患。
决不言退，共扛产业大旗
实事求是的说，作为电信设备制造领域的领军企业，解除制裁后的中兴通讯无人可替代它的地位。
作为全球主要综合通信解决方案提供商之一，中兴通讯与众多美国供应商保持着良好的合作关系，为全美近13万个高科技就业岗位提供支持。专家指出，由于中兴通讯与不少美国企业合作密切，美国政府对中兴的出口管制措施将使高通、英特尔等这些中兴在美国的供应商也蒙受损失。
就在拒绝令未正式解除前，路透社提前透露称中兴与美国政府达成解除采购禁令的原则性协议，随即中兴在美主要供应商AcaciaCommunications、Oclaro盘后就分别上涨3.2%、3.1%，甚至恩智浦半导体尾盘亦一度快速拉涨6%。仅仅是一条提前曝光但未获得确认的消息就引发美股的大变动，由此可见中兴通讯的产业链影响力之大。
习近平总书记曾说，核心技术是国之重器，我们不能在别人的墙基上砌房子。我们需要坦然面对自身的不足，加速自研创新。
在这次制裁事件中，很多人关注中国的芯片问题。很多理性和负责任的媒体也对中国芯片产业的现状进行了深度的分析和探讨。芯片是一个复杂的综合性工程，其中又以通信芯片复杂程度更高，需要集合世界上最优秀的厂商通力合作，发挥各自所长。从算法仿真、电路设计、芯片制造、封装测试到最后的集成应用，涉及到遍及全球的IP供应商、代工厂商、封测厂商以及设备厂商。
中兴通讯聚焦通讯IC设计，持续投入超过20年，累计研发并成功量产各类芯片百余种，形成系列核心芯片的自研能力，在核心产品中大量使用自研芯片，批量发货的自研芯片数量在亿级别。板凳坐得十年冷，芯片行业的发展特性决定无法一蹴而就，只要顶住压力，毅然前行，中兴通讯前期的积累和创新实力依然能够成为未来获得更大发展的加速器。
与此同时，在通信技术标准方面，以中兴通讯为代表的一批中国企业正在加速夯实自己的地基。
以下一代的5G技术为例，中兴通讯在5G的标准制定、技术创新、产品验证、商用进程等方面都有亮眼表现，面对越演愈烈的5G之争，中兴通讯已经做好了准备，已成为全球5G标准研究的主要贡献者。同时，中兴通讯聚焦全球，将重点放在大国和主流跨国运营商上，目前已与全球20多家知名高端运营商进行5G合作和测试。
理性思考此事件，作为主角的中兴更应该奋进，无愧于国家的支持和所托，携手更多的中国企业，践行产业报国、承担国家战略发展要务等更多职责，为全球信息通信产业的发展做出努力。
-------------------------------------------------------
免责声明：
1.本文援引自互联网，旨在传递更多网络信息，仅代表作者本人观点，与本网站无关。
2.本文仅供读者参考，本网站未对该内容进行证实，对其原创性、真实性、完整性、及时性不作任何保证。
