标题:解码白银黑平台“杀人技”：连环三部曲诱套杀|白银|贵金属|白银交易平台
发布时间:2014-09-26 23:29
正文:华夏时报记者陈锋北京报道
近几年来，在金融创新的大旗之下，一大批以现货白银之名，行白银期货之实的黑平台野蛮生长。随之而来的，是成千上万血本无归的投资者。
“任何创新的交易行为均应建立在合法合规的基础上。”代理多起白银黑平台案件的北京律师王德怡说，这种非法电子盘交易平台已经泛滥成灾，必须坚决予以取缔。
自今年6月底开始，国家层面的“清理整顿各类交易场所部际联席会议办公室”下发通知，要求对包括贵金属交易平台在内的各类交易场所进行为期三个月的集中清理整顿。不过《华夏时报》记者调查发现，在清理整顿的同时，一批新的交易平台却逆市而出。
诱套杀吞噬投资者
白银价格每一次剧烈波动，就意味着一批投资者遭遇“绞杀”。
9月19日，伦敦银走出大幅跳水的行情，全天跌幅达到惊人的3.78%。当天，陕西榆林柯女士的账户内的50多万元瞬间跌到15万元，参与白银交易才5天，她净损失35万元。
今年7月，柯女士在网上被人加为QQ好友，对方称自己做服装批发，是公司老板，经常在网上课堂听炒股讲课，还有免费牛股推介，她建议柯女士一起听。后来，柯女士被加到一个名为“白银交流圈”的房间，里面有所谓的老师先讲股票，后讲白银。
老师讲课多用引诱、鼓动式口吻，激发股友的情绪，引诱股民去做白银交易。“他们说，现在白银到了黄金底，是抄底的最好时机，跟着老师能享受翻倍的收获。”柯女士说，在一个名叫“雯雯”的网民的鼓动下，她在建行开了账户，并通过电脑远程操作，在汇丰贵交所的会员“全胜”公司开通了现货白银账户。
9月10日，雯雯称自己获利50万元，并截图晒出当天交易盈利8万余元，劝说柯女士入场交易。柯称自己只有10万元，对方说钱太少赚不了钱，让她投入50万元跟她一起赚钱。柯女士经不住诱惑，从朋友处高利借了40万元，于9月15日正式进入白银交易。
随后的3天，柯女士跟随雯雯连续操作，小有盈利。最初，她只是小单操作，后来老师“喊单”让其重仓操作。9月19日大跌前，她的持仓竟然达到30手。依其进仓价3650元/手计算，其持仓金额达到10.95万元，再加上50倍的杠杆，总持仓接近600万元。
当天晚上，行情开始走跌，网络房间里的老师让大家稳住，不让平仓止损。柯女士提供的聊天记录显示，老师向房间内的投资者群发指令：大家取消止损，准备在3620加仓。
“下跌到3620时，我感觉不妙，立即进行平仓操作，但交易不成功，怀疑平台有问题。”柯女士眼看着跌幅扩大到100多点，最后爆仓，账户只剩下15万元。
而在此过程中，房间里的老师不断群发指令：“继续持有”、“没关系，耐心等待”、“稍安勿躁，不要卖在最低点”、“今年底部，要抄底。”
柯女士说，在那个晚上，有很多投资者跟她一样，在指导老师的指令声中重仓操作而爆仓。
“黑色食物链”
面对巨额亏损，柯女士向全胜公司提出交涉，但对方客服称系统、平台没有问题，不能平仓是其操作太慢。随后，她被踢出了交流的QQ群和房间，原先热情的客服也不再联系她。
柯女士总结说，这是一个精心设计的陷阱：首先由业务员(扮成老板)发掘对象，引诱听课，再由多名所谓的老师轮番上阵洗脑，鼓吹白银交易能暴富，辅之以高盈利截屏(或为模拟盘)，诱惑股民开户投入资金。之后，由老师先引领赚几次钱，然后开始误导，涨时做空，跌时做多，坑害投资者。
柯女士说，最为可恨的是，当盘面大跌时，他们通过操纵黑平台，让平仓止损的操作不能成交，直至爆仓，造成股民巨额损失。
“你亏损后找他们反映，对方的一般应对之策是：把责任归到指导老师业务不精上，并劝客户继续加钱，由水平更高的指导老师帮助翻本。”在汇丰贵交所平台上亏损100多万的上海投资者王先生称此招为“再次诱杀”，直到投资者倾家荡产。
经过详尽调查后，王先生发现，参与绞杀投资者的各个环节，包括交易平台、会员、代理商、培训老师等分工明确，组织有序，形成一条牢固的“黑色食物链”。在这个食物链中，交易平台是核心，而执行中枢是会员单位和代理商。
汇丰贵交所的一家会员单位的负责人告诉本报记者，在成为汇丰的会员单位后，他们接下来又发展了十多个代理商，由代理商去招揽客户(即投资者)。
据介绍，在这条食物链中，各种角色分成比例不一，但费用统一由交易平台收取，包括客户交易产生的手续费、点差、过夜费、亏损(头寸)等。而在具体分配上，交易平台、会员单位只收手续费的小部分，大部分由具体开展招揽客户工作的代理商收取。
按照交易规则，客户主要与会员单位对赌，但会员单位资金实力不一，当其无力接收客户的对赌头寸时，交易平台将承担一部分，有些会员单位也让代理商承担一部分。
上述会员单位负责人证实，白银交易软件由交易平台购买，基本上可以人为操纵，几乎所有客户都会在很短的时间内亏损出局，他们的亏损头寸则是上游食物链的主要收入来源。
新交易平台逆增
白银黑平台乱象频出，大量受害者在血本无归后四处维权，引起政府部门重视。自今年6月底开始，“清理整顿各类交易场所部际联席会议办公室”发文进行清理整顿。
不过，就在清理整顿的同时，一批新的交易平台逆势而出。在集中发布交易市场动态信息的“鹿头社”网站上，不断有名字陌生的贵金属交易中心的动态信息发布，如“横琴稀贵商品交易中心”、“宁夏银汇贵金属交易中心”、“浙江汇联上海运营中心”、“新华上海贵金属交易中心”、“大连贵金属交易中心”等。
王德怡指出，按照国家有关规定，期货必须经由国务院有关部门许可，地方政府无权批准。不过，一些省市以金融创新的名义，发布交易场所保留名单，允许这些平台经营。
“任何创新的交易行为均应建立在合法合规的基础上，而不应建立在对小额投资者的欺诈、绞杀和劫掠上。”在经手众多维权案例后，王德怡表示，在现货白银交易领域，法律并不存在根本性的空白，国务院也曾多次发布清理整顿文件，但有的地方政府有法不依、执法不严，导致清整行动未取得实效。
王德怡认为，对那些非法的白银交易平台，必须坚决予以取缔；对已经上当受骗的投资者，应当提供有效的司法救济渠道；对相关平台老板的违法犯罪行为，应当及时查处。
