标题:起底白银连环杀人疑犯：两次高考落榜 爱跳交谊舞
发布时间:2016-08-29 04:55:06
正文:原标题：两次高考落榜沉默内向却爱跳交谊舞抱别人女友跳舞被扎几刀
妻子看新闻后才知道丈夫所犯的事曾经的邻居既后怕又吃惊还睡不着
28年前，甘蒙系列强奸杀人残害女性案第一宗凶杀案发生时，高承勇24岁。天网恢恢，疏而不漏。8月26日，年过半百的他被抓获。经初步审讯，高承勇对其在1988年5月至2002年2月间实施强奸杀人作案11起，杀死11人的犯罪事实供认不讳。他究竟是个什么样的人？
户籍信息显示，犯罪嫌疑人高承勇1964年11月10日生，甘肃榆中县人，高中毕业，已婚。其户籍所在地为兰州市榆中县青城镇城河村428号，和白银市白银区水川镇隔黄河而望。
落网
两名便衣把高承勇架走
高承勇是在白银一所封闭管理的中专学校白银工业学校内的小卖铺被抓的。白银工业学校位于白银北部，靠近北环路，已是城乡结合部，一条环城公路正在学校门前修建。学校创建于1986年，占地七十多亩。高承勇夫妻经营的小卖部位于学校最东边，靠近学校围墙，旁边是学校食堂。这家小卖部已有30多年的历史，占地四十多平方米。据说，高承勇的妻子是在大概三年多前接手这家小卖部的，大概一年多前，高承勇也来到商店，二人日常生活在商店内，主要卖一些学生的日常用品。
8月26日上午10点钟左右，白银警方造访了白银工业学校。学校一名保安回忆，警车停在校门口后，下来人问他：学校内部是不是有个商店？保安告诉警察，确实有一个，警察进去了。约半个小时，就看到两名身着便衣的人架着高承勇离开，“还以为他得了什么病。”
摊主
“文文静静的，还以为是老师”
在学校附近一家理发店老板印象中，高承勇个高，超过一米七五，脸黑，微胖，背微驼，面相看起来很老实。
他曾经到过店里来理发，话很少，穿着普通，“还是我问他怎么理，他说你随便理一下，人文文静静的，还以为是老师”，“他还来到店里换过零钱，感觉很奇怪，换钱的时候人紧紧张张哆哆嗦嗦的。”
“这所学校是封闭式管理的，学生周末的时候会来店里理发，近年来中专生不好就业，学校生源少，除了施工工人，周围很少有人来。”上述理发店老板称。
由于学校内部不允许卖烟，高承勇会到学校外面的一家商店买烟，“每次拿五块五一包的白沙”，商店老板称，高从未提起过他之前做什么的，他话不多。
相邻一家废品收购店老板说，高承勇会不时拿一些废旧纸箱子来卖，也就卖个几块钱，“不爱说话”。
租住地邻居
他不爱转悠，最多在家门口抽烟
高承勇曾涉嫌在2000年杀害白银市棉纺厂一名28岁女工，而他自2006年起曾租住在棉纺厂小区，生活了五六年，这离其作案地点仅数百米。棉纺厂小区住户、高承勇曾经的邻居李晔8月27日既后怕又吃惊，“我一直到晚上三点才睡着，一直在想和他家来往的事情。现在我才想起小高（高承勇）以前的行为确实比较奇怪，他不像其他男人一样，爱在院子里转悠。他最多就是在家门口抽烟，蹲着或者搬个凳子坐着。他老婆张某性格比较外向，爱说爱笑，挺好的一个人。”
高承勇时常会到李晔家要茶叶，坐在李晔家里抽烟，“我那会也抽烟，他就经常来找我，坐在沙发上，也不怎么说话，聊几句也都是些家常。”高承勇坐久了，李晔就会说要出门，以此送客。
高承勇妻子张某曾向李晔透露，她是2002年来到白银市的，最初住在东山路，然后是长通电缆厂小区。高家在棉纺厂小区住到2012年3月，然后就搬到了白银工业学校。
村民
常年在外打工，非常孝顺
高承勇的老家在兰州市榆中县青城镇城河村，距离白银市仅四十分钟车程。从邻居家望进去，高家院子比较狭小：一方三四平方米的菜地和两棵枣树，看上去是许久无人打理；四间土坯房也有些年头；可能是为了防止漏水，屋顶上还用砖块压着一张塑料布。
而高承勇“出事”后，城河村的村民们都很震惊。高承勇的一位堂哥说，高承勇父母在上世纪八十年代先后去世，高父去世前瘫痪了好几年，高承勇在床前端屎端尿地伺候，很是孝顺。一位邻居证实了高承勇的孝顺：“娃小时候可乖了，给他父亲擦屎擦尿，孝顺得不得了。”
高家八个孩子，五女三男，高承勇是最小的一个，有一个哥哥小时候掉进河里遇难了。婚后，高承勇就外出打工了，平常很少回村子里。
“他出去后和其他村民好像没有什么人情来往。”高承勇的一位堂哥说：“他在外面几十年，做什么事情我们都不清楚。”
家庭
村民称其“混得好”俩儿子大学毕业
和许多兰州农村地区百姓到兰州市打工不同，榆中县青城镇虽然属于兰州，但是离白银较近，所以当地人出外打工第一选择往往是白银，第二选择是内蒙古和宁夏，较少到兰州打工。破案之前，在当地百姓眼中，高承勇就是许多出外打工人员中的一员，而且是“混”得不错的一员许多村民羡慕的是，高承勇的两个儿子自小学习优异，都是大学本科毕业，如今都已参加工作。其中，老大于1988年出生（据警方通报，高承勇所涉的第一起凶案也是在1988年）。在1990年前后，高家又添一子。高家两个儿子从小好学，成绩都很优秀，并最终双双考上大学，现在均已毕业工作。而高承勇一家条件也不错，逢年过节，高承勇有时候还是开着小汽车返乡的。
而据警方透露，持续作案那十几年，高承勇就居住在老家，每次作案就从榆中县到白银市区，作完案回家继续生活。2002年作完最后一起案件后，高承勇开始在外打工，后在白银郊区租了房子。而他的妻子张某直至8月27日在看到新闻后才知道丈夫所犯何事。有报道称，高承勇的老婆哭得死去活来，说自己也不想活了，要自杀。
同学
放学拿土疙瘩砸女生两次高考落榜
城河村的村民最近一次见高承勇，是十几天前他开着一辆面包车回到村子。那天，见到高承勇的还有他高中复读时的同班同学徐惠（化名），“我在店门口坐着，他带着一帮子人从我面前过去，但我们没打招呼。”徐惠说，高承勇是1984届的高中生，“他比我高一级，但没考上大学，就复读了一年。复读的时候和我一个班，但最后还是落榜了。”
据徐惠介绍，高承勇当时比较沉默，话不多。她记忆里最深刻的是，“放学的时候，他总拿土疙瘩砸我们女生。”去年同学聚会，她又和高承勇坐在一张饭桌上，“他还是不怎么说话。”而高承勇的小学兼初中同学李洁敏（化名），仍对高承勇的事情震惊不已，“新闻一出来，我们同学都在问‘怎么回事、怎么回事’？作为他的女同学，我们既震惊又后怕，至今不敢相信那些案子是他做的。”
李洁敏在2014年同学聚会时，见到过高承勇。高一如既往地不多言，“只有和聊得来的人，他的话才会多些。”
爱好
经常去舞厅跳交谊舞腰里还别刀子
在同学邻居眼里，沉默内向的高承勇，却有一个和他性格不太相符的爱好：跳舞。李洁敏和与高承勇家临近的村民刘芳云（化名）均证实了这点。
刘芳云称，十多年前有一阵子，高承勇在家种地，隔壁村子有人开办了一个舞厅，高承勇和他老婆还经常去玩。而李洁敏则表示，高承勇不仅在老家跳舞，在白银的时候也喜欢跳舞，“现在想想，他去跳舞可能是有其他目的的。”
舞是交谊舞，高承勇夫妻都喜欢。但因为跳舞，高承勇还被人扎了几刀。刘芳云则称，高承勇去新民村的舞厅跳舞时，腰里也经常别把刀子。为此，刘芳云还问过高妻，但高妻似乎不以为然。高承勇的堂嫂王清（化名）回忆起当时的情况：“舞厅离我们村十分钟路程，门票好像是一块钱一张。双人舞嘛，都是一男一女抱在一起跳，他（高承勇）好像是抱着别人的女朋友跳，人家不愿意了，就打他，扎了他几刀，血流地呼呼地。”综合澎湃、法晚等
