标题:起底白银连环杀人案疑凶：作案或与高考失败有关
发布时间:2016-08-28 22:59
正文:每日甘肃网(微博)8月28日讯(兰州晨报(微博)掌上兰州记者薛长明)高承勇东窗事发以来，作为青城高氏祠堂家长的高祖良(化名)老人耳根就没有清净过。来自全国各地青城高氏子弟的问询电话，让老人应接不暇。
作为青城高氏在世族人中辈分最高的长辈，老人一遍遍介绍着关于高承勇的情况，却难掩心中的失望。同样，对于当地许多高承勇的本家亲戚来说，高承勇的所作所为在让他们感到震惊的同时，更是多了几分难堪。
高氏祠堂
宗族蒙羞
8月28日上午，在度过了连续的阴雨天气之后，青城古镇终于迎来了一个艳阳天。
在传统的习惯上来看，当天也是个吉利的好日子，结婚、暖房的鞭炮声从早上就没有断过。然而，让办喜事的东家尴尬的是，在大喜的日子，来客们谈论最多的却是“杀人犯”的事情。而这样的尴尬情景，在当天也几乎出现在整个白银地区每个婚丧嫁娶的宴会桌上。
一大早，在一个婚事上忙活完以后，高祖良就来到了他的“根据地”——高氏祠堂，作为祠堂的家长，他在祠堂内已经待了不少年头了。
高氏祠堂始建于清乾隆五十年，即公元1785年，是高氏第九世先祖高秉信发起修建的。它是青城地区唯一保存下来的一座家祠。一直以来，青城高氏名人辈出，耕读之风兴盛，在被誉为“黄河千年古镇”的榆中县青城古镇的古老历史文化中，高氏文化更是其中最为重要的一个体系。
在高氏祠堂中，前过厅上方悬挂着康熙年间兰州翰林秦维月题写的“名门寿母”匾额。后过厅前面正中悬挂着道光帝赐给高氏第十二世先祖高鸣桂的“才兼文武”匾，即使时至今日，从这些历史文物中也不难看出青城高氏的家门家风。厚重的高氏文化在让高氏祠堂被列为省级文物保护单位的同时，也被世人所熟知，更成了青城古镇景区中一个最为重要的旅游景点。
但是，高承勇的东窗事发，在燃爆了整个社会舆论的同时也让青城高氏再次进入了世人的眼帘，只是这一次的“闻名”对于青城高氏族人来说，无疑是一次让宗族蒙羞的丑事，更是让高祖良老人深感烦恼。
从上午来到祠堂，高祖良的电话几乎就没有断过。在兰州晨报记者采访的近1个小时时间内，老人依然在不停地接电话，老人一遍遍向来自全国各地的族人们介绍着高承勇的情况，却又连连叹气摇头。
“这孩子是我从小看着长大的，话少、稳当，虽然缺点不少，但怎么看也不像个能动刀杀人的人啊。”即使已经看到网上铺天盖地的消息，老人对于高承勇接连杀人的事情依然觉得不可思议。
高承勇儿时长大的地方
儿时的高承勇
在高氏家谱中记者看到，高祖良老人是青城高氏第十四世子弟，而高承勇则是第十八世子弟，高祖良老人是高承勇的太祖爷爷，对于这个自己看着长大的晚辈子孙，老人有一定的了解。
老人告诉兰州晨报记者，高承勇自小性格较为“柔”(当地方言，软弱的意思)，话不多，看着是个稳当人。小时候，高承勇喜欢掏鸟、玩鸟，有时候抓了鸟还会送给长辈们玩耍，再加之高承勇家在当地高家人中经济条件较差，所以一直以来，高承勇给大家的影响都是很“柔弱”。
就在记者采访时，恰巧碰上了一位来到祠堂祭拜先祖的生于青城移居兰州的高氏子弟。据他讲，上高中时，他和高承勇还一块摆过摊，卖过小人书。那时候的高承勇个子高，长得又攒劲(方言，形容人长得帅气精神的意思)，虽然话少点，但性格很好，很少和人闹不愉快。
同样，在高承勇的父辈亲戚眼中，高承勇小时候对父母很孝顺，性格温软。据了解，高承勇家共姊妹八人，弟兄三人，高承勇是其母亲在40多岁时生的，是家中最小的孩子。其大哥在很早之前，因为意外溺水而亡。除了二哥尚在青城居住之外，姐姐们都已出嫁。由于高承勇母亲是在40多岁高龄时生下的他，高承勇儿时几乎受到了全家人的爱护，直到后来哥哥姐姐们陆续成家，家里才逐渐冷清。
在事发后，有高家长辈推测，高承勇之所以会做出以后的行为，有可能和其高考失败有一点关系。据称，高承勇上学时学习成绩一般，但身体素质不错。高考时，高承勇还参加了飞行员的选拔，但是最终却因为文化课成绩未能达标落选。但高承勇参加飞行员选拔的消息似乎知道的人并不多，除了高家个别长辈亲戚之外，其他人对此并不清楚。
高考结束后，考大学失败的高承勇只得在家务农。之后没几年，高承勇父母陆续去世，在家务农的这几年，高承勇的心思似乎并未放在庄稼地里。在一些老人的回忆里，高承勇家的地里甚至曾出现过庄稼黄了，该收割的时候，高承勇却宁愿呆在家里乘凉，不愿下地干活的情景，这在那个年代里被视为是“好吃懒做”的典型，往往会被人看不起。
高承勇老宅
“谁都想不到的事情”
高承勇的转变是在其婚后开始的，据称高承勇妻子是白银靖远人，做事精明，能持家。在妻子以及丈人的劝说下，高承勇离家出外打工。前期大都在内蒙古打工，之后随着孩子到白银上学，妻子到白银照顾孩子，高承勇便回到白银，一同在白银租房生活，直至被抓时高承勇依然在自己经营的小卖铺里。
同时，相较于父母生活的艰辛，高承勇的两个儿子自小学习成绩优异，如今的工作也不错，成为了当地为数不多跳出农门的出息小伙。据讲，高承勇的大儿子读完本科后又攻读了研究生，如今在国内一家科研单位上班，二儿子本科毕业后也找了一份不错的工作。再加之高承勇在白银经营的小卖铺生意不错，许多人都觉得这家人从此翻身了。
10多年间，高承勇甚少回家，但过年过节时也会回到青城走亲访友。就在前不久，一个亲戚家办喜事，高承勇还曾开车回来过，和一些街坊邻居有过简单的交谈。但是即使在那个时候，村民们依然没有在高承勇身上发现任何异常，高承勇的家庭更是成为了众多村民羡慕的对象。
“一般杀人犯犯了事，要吗自首，要吗逃跑，可他倒好，该干啥干啥，没有任何异常。”或许正是因为如此，即使在被抓的前一天，高承勇给大家的印象还是没有发生过大的变化。
被遗弃的老宅
自高承勇的事情在青城古镇传播开来以后，位于青城古镇高承勇家的老宅也成了许多媒体记者关注的焦点。8月28日上午，在当地村民的带领下，兰州晨报记者来到了高承勇家老宅所在地，但是对于当地百姓来说，这个房子已经成了一座“并不吉祥”的地方。
由于高承勇父母去世，高承勇出外打工常年租住白银，老宅一直处于无人居住的状态。兰州晨报记者赶到时，老宅的大门紧锁，透过门缝可以看到，老宅占地大约一亩左右，房子是很早以前的土坯房屋，相较于当地传统上四合院式的建筑风格来讲，房屋数量并不多。由于年久失修，许多墙壁已经出现裂缝、脱皮现象。
房子外边院落里，已经长出了不少杂草，两棵高约4米的树木靠墙生长。在靠近大门的地方是一棵当地常见的梨树，或许是由于无人养护，梨树的果实相较其他百姓家中的要小许多。
高承勇本家的远方亲戚高承海的爱人告诉兰州晨报记者，他们是上世纪90年代搬迁到青城的，大约在1996年前后，高承勇出外打工后，这个院子就一直由她家看管，平常用来放置杂物等。直到前几天，公安的人来后找人向他们索要钥匙，让他们感到很意外。当时，高承勇的一位年逾八旬的叔叔曾询问过和公安同行的人员，被告知是在拍电影。
公安人员走后，直到8月27日她才得知，原来是高承勇犯事了。27日晚，她在手机上网后才知道高承勇所犯的罪行竟然是如此不堪，而自己也因此受惊不小。出于方方面面的考虑，很快她就托人将钥匙送还给了高承勇的家人。“现在我都不敢往那边院子走，一到那边就能想到高承勇的所作所为，我身边竟然还有这样的一个人，太可怕了！”其爱人如是说道。
就此，有当地村民告诉兰州晨报记者，这些年随着青城古镇的开发，古镇村子上的房屋价格也水涨船高。前些年曾有人找到高承勇打算出资买下他的房子，但遭到了高承勇的拒绝。而如今，这座房子在许多村民眼中已经变为了一座“凶宅”，估计再难卖出。
(每日甘肃网-兰州晨报)
