标题:【白银连环杀人案告破·人生轨迹】揭开高承勇的隐匿人生
发布时间:2016-08-29 12:26
正文:【摘要】高作仁还记得，有一次，他的父亲身上疼痛难忍，高承勇半夜骑自行车到距离青城镇30公里外的白银市去买药。高俊伟夫妻经常会在晚饭后，去和高承勇夫妻玩牌，四人一起打升级。
原标题：揭开高承勇的隐匿人生首次作案后，他隐秘生活了28年，直到被抓，周围人才知道他是连环杀人案的凶手
高承勇老家的房子已多年未住人西部商报记者丁凯摄
高承勇又一次出名了，8月27日下午，他杀人的消息在他家所在的榆中县青城古镇爆炸似的传开了。他第一次在青城镇城河村里出名，是他的两个儿子先后考上了名牌大学。那一次，村里对他羡慕而又嫉妒。但他的这次出名带给村民们的则是意想不到的震惊。首席记者唐学仁曾经孝顺乖巧的孩子“想不到啊！曾经很乖很孝顺的孩子，怎么会杀了那么多人。”80岁的老人高作仁是高承勇的堂叔，两家相距不远。话不多，几乎不和人争吵，孝顺，这是村民们对高承勇最基本的印象。已经高龄的高作仁记不清具体年份，但他影响深刻的是，高承勇的父亲去世前瘫痪了好几年，那时高承勇守在床前端屎端尿，每天给父亲擦洗全身。高作仁还记得，有一次，他的父亲身上疼痛难忍，高承勇半夜骑自行车到距离青城镇30公里外的白银市去买药。喜欢赌博话少得让人害怕高中毕业的高承勇最向往的大学是空军学院，他的愿望是这辈子要吃航空这碗饭。第一年以4分之差，高承勇与他向往的大学失之交臂。之后，高承勇又补习了一年，但最后还是没有上得他心爱的大学。村民羡慕的是，他的这个愿望终于在其儿子身上得以实现。高承勇姊妹八人，五女三男，他是最小的一个。村民们记不起具体的时间，但唯独记忆深的是，在高承勇小的时候，高承勇的双胞胎哥哥掉进河里遇难。这对高承勇打击很大，多次跑到哥哥遇难的地方失声痛哭。上个世纪八十年代末，搞副业(打工)成为农村的流行词。两次高考落榜的高承勇选择了外出。高承勇老家现在的房子已经多年不曾住人，他把钥匙交给自己的一个堂哥，刮风下雨的时候，堂哥会进门给高承勇搭理照看一下房子。他人生的第一笔生意是贩卖刀具。和高承勇老家一墙之隔的邻居高俊伟比高承勇小12岁，他至今记得自己八九岁的时候，每天晚上去高承勇家蹭饭的情景。“每次吃完饭，高承勇就把他贩卖的各种刀具拿出来给我讲，哪一种适合干嘛用，哪一种比较锋利。”懵懂的高俊伟对高承勇的刀具充满了好奇。“但是现在回过头看，那时的高承勇对刀具颇有研究。尽管高承勇贩卖过刀具，但他却从来不随身带刀。”在高俊伟看来，高承勇笑的时候并不多，“一直都是很冷漠，或者说很冷静。”高俊伟告诉西部商报记者，和他在一起玩耍时，高承勇的最大爱好就是赌博。“我们经常一起打麻将，你说他这人冷静不，不管输赢，他好像都不在乎，即使是赢了牌，他也只是微微一笑，输了钱，也是嘿嘿一下。”高俊伟说，打一晚上的麻将，他的话最多超不过十句。在青城古镇十字开超市的高永(化名)眼里，高承勇有时候话少得让人害怕。“打一晚上的牌，他连个屁声也不吭。”李俊宏是高承勇曾经的牌友，“诈金花输赢快，高承勇每年过年回来，我们都会组织几场牌摊，那时候他在外闯荡，经济比我们宽裕，输了掏钱很利索，从不耍赖。”李俊宏印象最深的那一次，高承勇输了一万多元。“就是输得再多，他的表情都是那个样，也不激动，也不埋怨，有时候我们几个人合起来打他，他就是发觉了，也不会大吵大闹。”李俊宏说。除了赌博，高承勇还有个爱好是养狗。高俊伟夫妻经常会在晚饭后，去和高承勇夫妻玩牌，四人一起打升级。“他特别喜欢养狗，那时他家里有一只大狼狗，很凶的，我每次拿好吃的喂，可就是咬住我的衣角不让进门，直到高承勇出门，狼狗才会离开。”高俊伟说，那时候人吃的肉都没有，但是高承勇每隔几天就去市场割肉喂狗。仅有的两次打架尽管高承勇留给村民们的是平和之象，但在村里，高承勇也曾动手打过人。和他关系最好的同学张建武告诉西部商报记者，在婚后的第一年里，高承勇曾将妻子的眼睛打青，甚至十多天里，一直不理她。妻子戴着眼镜遮住青肿眼睛，哭着找高承勇。高俊伟向记者证实，高承勇在大儿子2岁的时候，还和本地的几个年轻小伙子打过一架。那时侯，高承勇还在家种地，一个村民在镇上开了一个舞厅。“高承勇是陪着老婆去跳舞的，其间一个年轻小伙子拽了他老婆！两人就打起来了，那小伙子拔出刀向高承勇的腿部捅了两刀。”张建伟也说，此事最后私了，打人者赔了钱。但后怕的是“当时被捅后的高承勇站着不动，直到失血过多而倒地。”这也是村民的记忆里，高承勇在村上仅有的两次打架。故事的主人公竟是他自己根据警方通报，从1988年至2002年的时间里，高承勇在白银市作案9起。白银坊间一度传闻，凶手专杀红衣女子，这让白银市区女性对红色衣服开始恐惧。对于红色，高承勇最好的同学张建武始终没有印象。“小的时候沉默寡言，长大了还是不爱说话，也没留意他对红色有过何种情结。”不过，邻居高俊伟倒是想起了一件事。“在高承勇的影集中，夹着一个女性穿红色衣服的照片，我问过他，他说是亲戚。”后来，高俊伟也曾证实过，照片上的红衣女子确实是高承勇的亲戚。“那时候问他，只是说很佩服照片上的这个女子，后来听说这个亲戚婚姻很不顺，这对高承勇打击也很大。”高俊伟说，“到底是不是因为这个导致他专杀穿红衣女子，很不好说。”高俊伟的印象里，那时候高承勇经常出门。“回来后给我发烟抽，还在晚饭后给大家讲述白银市区发生了什么样的杀人案，把哪里割了等等。谁也想不到，他那么清楚。”高永也曾听过高承勇讲述过的白银市“杀人狂魔”故事。但直到2016年8月27日的那个下午，高永终于知道，高承勇讲的故事的主人公竟然是他自己。最后的相见张建武最后一次见到高承勇是农历七月十五。“那天他开着面包车，和妻子来给父亲烧纸。那天他还来我家喝了杯水，聊了会生意上的事。”村民们按照时间推算，高承勇作案是在他结婚之后，那些年里，他一直在家务农，还种过大棚。那时候他家光阴不是很好，可以说，同村几个关系好一点的之间，高承勇是最穷的一个。但是他饭量大，干起活来，也有力气。吃牛肉面那么大的碗，他就着当地的酸烂肉，一顿能吃满满两大碗。”“从小玩到大，他一直都是个稳当人，要不是网上有照片，我死活都不相信是他做的案，真的是想不通啊！”张建武一直都重复着之前的记忆，但最后留在脑海里的依然是震惊。每次到青城老家，张建武家是高承勇铁定要去的，哪怕只是几分钟的聊天，两人总是要相互调侃一会。今年最早见到高承勇是五一放假。“那天天晚了，高承勇夫妻来了，刚进门，高承勇就喊着，饿死了，赶紧做饭。”张建武清晰地记得，那天妻子做的是臊子面，高承勇吃得满头大汗。
