标题:这部美版“白银连环杀人案”，早该刷爆朋友圈了
发布时间:2016-08-29 10:49:29
正文:今天，鱼叔被「白银连环杀人案」告破的新闻刷屏了。
这起连环杀人案，距离首次作案已经过去整整28年。
被视为中国十大悬案之一。
嫌犯高承勇自1988年起，连续在14年间奸杀11名女性。
手法极其凶残。
而之所以能抓获这个嫌凶，也十分具有戏剧性。
嫌凶的远房堂叔，因涉嫌行贿罪，被白银警方收押。
警方采集了他的指纹与DNA，与犯罪数据库进行Y染色体比对。
发现「白银连环杀人案」的变态凶手，属于他的家庭成员。
逐一排查，最终确定高承勇为犯罪嫌疑人。
这起连环杀人案要是拍成电影，那鱼叔就五星预备。
不过，前苏联发生过一起跟「白银案」十分相似的连环杀人案，已经被美国人拍成电影了。
很多知名人士都安利过，如马伯庸更是爱到疯狂，写过一大堆推介。
每一年都会有人极力推荐；
可豆瓣上至今还不到500人评价。
这么优秀的犯罪片，早就该刷爆朋友圈了。
鱼叔今晚要推荐的就是这部电影——
《公民X》
HBO出品。
根据前苏联连环凶手安德烈•奇卡提罗的真实事迹改编。
凶手的扮演者马克斯·冯·叙多，是电影大师伯格曼的御用演员。
两人合作过的影片多达15部。
而另一主角唐纳德·萨瑟兰，就是《大腕》中的泰勒。
1982年，正逢苏联在进行政治经济变革时期。
苏联警方在一处森林里发现了多具尸体。
其中多为青少年。
凶手手段凶残。
而且，不断还有孩子被奸杀的案件发生。
法医专家鲍洛科夫，是这宗连环杀人案的负责人。
他整整花费了八年，最终将凶手绳之于法。
至此，凶手逍遥法外了12年终于伏法枪毙。
最终他被认定杀害了52人。
实际应为70人以上。
其中35人，为17岁以下的孩子。
从一开始，电影就告诉了我们凶手是谁，没有藏着掖着，没有制造悬念。
也没有塑造英雄光环的正派主角。
变态杀人犯也没有过多展现他的残暴。
这不是一般的犯罪侦探片。
显然，它的重点不在于抽丝剥茧的破案。
其实这位屠夫作案手法，并不怎么高明。
1984年，他在火车站搭讪猎物时，就被片中的主角法医逮到了。
但凶手却被无罪释放了。
因为。
领导认为，嫌疑人是共产党员，而共产党员是不会犯罪的！
就这样，凶手继续逍遥法外。
这就是影片一直阐述的鲜明主题——
杀人犯不是最大问题，真正的弊病在于苏联的体制。
法医明明早就捉到了凶手，却被一群猪队友的领导们一直耽误。
他们先是很快找了个精神病当替罪羊。
不肯增派人手，因为那意味着告诉莫斯科，当地官员的无能。
不能向FBI请求协助，因为这等于承认自己技术的落后。
不能向群众公布案情以防凶手，因为连环杀手只能出现在罪恶的西方资本主义，社会主义国家不会有。
主角法医坚持整整8年，都是被体制所拖累。
而最后，在苏联解体后，唯一支持他的上校终于掌权。
他们才能得以展开调查。
HBO以美国人的视角，将前苏联的体制黑得体无完肤。
影片中多次出现被撕毁的列宁像。
一部小成本的电视电影，却拍出了电影的质感。
以一个连环凶手的落网，影射了整个前苏联体制的变迁。
这个「俄罗斯食人魔」安德烈·奇卡提罗，和「白银连环杀人案」的嫌犯高承勇，有很多惊人的相似之处。
1、两人的目标都主要为年轻女性，都是奸杀。
2、高承勇：“98·1·19”案件中，受害人“左乳头及背部30×24厘米皮肉缺失”。
安德烈：也是刺伤受害人乳房。
高承勇：“98·11·30”案件中，受害人“上身有22处刀伤，下身赤裸，双乳、双手及阴部缺失”。
安德烈：如果是少年，就切断阴茎，如果是少女，就切下小阴唇。
高承勇：受害人最小的仅8岁。
安德烈：受害人最小的也是8岁。
从两人的作案目标和手法可以看出，两人都有性功能间歇性障碍症。
这导致他们对女性的仇视。
讽刺的是，两个杀人犯在现实生活中，都像个正常人一样。
高承勇落网后，亲戚和村民都不敢相信。
他们说高承勇为人孝顺，老实，是村里少有的高中生，还在准备考大学，结果没考上。
安德烈平日里也是好好丈夫，慈祥的祖父。
想想就后背发凉。
真正恐怖的是这些变态还装得跟正常人一样！摔！
除了前苏联这位杀人犯，我们最熟知的还有韩国经典犯罪片——
《杀人回忆》
这是鱼叔最爱的韩国电影之一。
导演奉俊昊将“华城连环杀人案”搬上银幕。
电影也是重点不在于凶手是谁；
而是连环杀手带给整个社会的惶恐。
可惜的是，这则案件至今还是悬案。
韩国的《杀人回忆》不可能有结局了。
因为韩国是有刑事追诉时效，为5年至20年不等。
也就是，即使法定最高刑的无期徒刑、死刑，经过20年，找不到凶手，他就无罪了。
相比之下，我们中国的《杀人回忆》终有了结局。
即使过去28年，犯了罪也要付出应有的代价。
正义不管迟到多久，它终究不会缺席。
白银连环杀人悬案已经破解。
不知道有生之年，我们还能否等到——
受害人被切成2000多块的《南大碎尸案》。
嫌疑人很难被绳之于法的《清华朱令铊中毒案》。
可能知晓某高官绝密被灭口的“天上人间”四大花魁之首遇害案。
建国以来湖北省刑事犯罪致死人数最多的红安八人遇害案。
身穿红裙吊死屋梁的灵异重庆红衣男孩案件。
人车失踪，至今下落不明的独山子二人车失踪案。
26年前失踪的著名科学家彭加木失踪案件。
《小鱼儿与花无缺》中颇受观众喜爱的小仙女，扮演者柏雪离奇失踪案。
……还有诸多含冤案件。
天道有轮回，苍天饶过谁！
本文系“独立鱼电影”（公众号：duliyumovie）授权哒哒发表，如需转载请联系“独立鱼电影”获取授权，严禁私自进行二次转载，违者必究。
