标题:村民:白银连环杀人嫌犯高承勇学习好 曾考飞行员
发布时间:2016-08-29 09:49:42
正文:（原标题：白银连环杀人嫌犯高承勇：如果当年他考上了飞行员）
8月28日，白银连环杀人案嫌犯高承勇被捕后的第3天，人们陆续知道了那个看起来很老实的男人是杀人嫌疑犯的事，高承勇从小生长的村子里，人们都在议论这件事。高家人都已不见了踪影，有消息称高的妻子于28日上午离开了他们开小卖部的白银工业学校，高的亲哥和嫂子家也大门紧锁，把一个巨大的问号留给了所有人：怎么会是他干的，他为什么要这样？
被便衣带走被捕后一天妻子似还不知情
白银工业学校位于白银市郊，这座建于1986年的职业学校正在进行校舍改造，学校的外面在修路，并有另外的施工项目，整个学校被工地包围。学生们进入学校只能走一个门，保安站在门口，对入校的人逐一盘查身份，除了学校的师生，其他人一律不允许入内。无人通过的时候，保安用铁链把门锁上。
高承勇被带走后，他与妻子经营的小卖部也关门了，高承勇是杀人犯的消息陆续在师生间传开，知道此事的学生都觉得震惊，在大家的印象里，小卖部的这个老板看起来人还不错。“觉得他看起来挺好的，很老实。”一位曾多次光顾小卖部的白银工业学校的学生告诉记者。
老实、内向，记者见到的所有与高承勇打过交道的人，几乎对他都是这样的评价。
百货店店主夫妇算是与高承勇接触较多的人
白银工业学校外有一家小百货店，店主夫妇是与高承勇接触比较多的人，但接触很表面，谈不上了解。“他有时会到我这来换钱，我们之间的聊天也就是他买一包烟，随便说两句。他不是很爱说话，也从来不说他的家庭。”店老板说，“他有两个儿子，还都是大学生，这些事我都是从网上才知道的。”
与高承勇相比，他的妻子性格更外向一些，百货店老板娘与高承勇的妻子偶尔会聊天，“她很少买东西，都是来找我换零钱。”
据媒体报道，8月28日上午有人看到高承勇的妻子收拾了店里的东西后离开了学校，而百货店老板娘回忆，8月27日，也就是高承勇被捕的第二天早上，高的妻子还来到她的店里，“我是近视眼，她走到跟前我才发现是高承勇的老婆。她一边找我换零钱，一边笑盈盈地说‘你家门口弄上水泥地了可真不错啊！’”老板娘说，因为学校门口一直在修路，路况条件很差，最近自家小百货店门口铺上了水泥，好走了一些，被细心的高承勇妻子一下就发现了。根据老板娘的介绍，此时高承勇的妻子，有说有笑，看起来好像对丈夫被抓一事毫不知情。
白银工业学校门前正在修路
百货店老板说，高是被便衣带走的，没有警车，没有警笛，一切都是悄悄进行的，所以学校周围的商家并没有第一时间得知消息，事情过了一两天，大家才从新闻上了解到实情。“想想就瘆得慌，他居然是那个杀人嫌犯。”百货店老板娘说。
甘肃媒体曝光了高承勇被抓时的场面
老家村民：彬彬有礼从没见他骂脏话
高承勇的原籍在兰州市榆中县青城镇城河村，但从地理位置来看，城河村离白银更近，从村子到白银市只有1个来小时的车程。
高承勇老家城河村的老宅
高承勇是杀人嫌疑犯的消息已经传遍了城河村，村中高姓是个大姓，不少人都与高承勇有亲戚关系。张玉萍是高承勇的婶子，她告诉记者，高承勇以前在白银一家制造铁管的工厂打过工，后来还去过内蒙古，他已经很多年不住在村子里，前段时间，他把老宅借给了家里房子翻修的堂弟高承海住。
青城镇正在将自己打造为旅游古镇，城河村的一部分正在景区内，在仿古商业街上，记者找到了高承海的家。高承海不在家，他的母亲仍不知道高承勇出事了，记者告诉老人，高承勇被抓了，是杀了11个人的嫌疑犯，老人惊讶得一时没说出话，稍缓了一下，才连说了几声“想不到”。老人告诉记者，他们家与高承勇已是远亲，她与高承勇见面很少，了解就更少，高承勇给她留下的印象就是“话都不说”。
有一位村民用“彬彬有礼”来形容高承勇，“见面认识的就打个招呼，不多说啥，从来没见过他骂脏话。”
堂哥回忆：他高中毕业时去考了飞行员
虽然村中有很多高承勇的亲戚，但与外人相比，亲戚们只是多了解一些他家的基本情况：比如他有5个姐姐1个哥哥，他在家中排行最小，这一家人性格都比较内向，父母已经过世了10来年，他的父母家以及他结婚后的家庭经济状况都不是很好……其余的事情，亲戚们也说不上来了。
堂哥高承科
高承科是高承勇的亲堂哥，比高承勇大8岁，住处紧邻着高承勇家的老宅，提到这个堂弟，高承科连说“想不明白”，“家族里的人议论这件事，大家都想不明白，他怎么会去杀人呢？”在高承科看来，高承勇的成长过程很正常，从小到大没有经历什么大变故，父母关系正常，高承勇与妻子的关系也正常：“老婆是他外面打工的时候认识的，谈久了就结婚了么，结婚以后也都挺好，他也不打老婆。”
高承科说，高承勇从小不是个脾气暴躁的人，做事还很细致，“这些年他不时会回村里，我们从来没觉得他有什么异常，一直都没有任何不对劲。”1998年是高承勇作案最猖狂的时候，一年犯案4起，但那时候信息传播不畅，家族里的人几乎都不知道案件的发生，更不会怀疑这些案子与高承勇有关。
村民高大姐回忆，她与高承勇结婚的时间大约相差3年，高承勇大约是在1986年结的婚。两年之后，他第一次作案，这与之前网上推测的高承勇因感情受挫而杀人的情况出入比较大，高承勇不但结了婚，而且先后有了两个儿子。这两个儿子应该算是高承勇的骄傲，网络消息称两个儿子都是大学生，有村民证实了这一说法：两个儿子不只考上了大学，而且都是一本，如今大儿子年纪在二十七八，在成都一家研究所工作，二儿子也已经参加工作。如果亲戚们所说的大儿子的年纪是对的，那么高承勇第一次作案时，差不多大儿子刚出生。
目前看来，高承勇的人生就是打工、结婚、生子，一个很普通的农民的人生轨迹，然而曾有那么一次机会，他可以摆脱这片贫瘠的黄土地。
高承勇的户籍登记信息上写着，学历“高中”。高承科告诉记者，他这个堂弟从小学习就很好，“他高中毕业时去考了北京航天学院，要是考上了，他就是飞行员了，后来不知道为啥，没有去成。”有人在一旁补充说当时是差了3分，但有另一种说法是高承勇卡在了政审上。
高承科觉得，如果说高承勇的人生真的存在什么坎坷或者刺激，恐怕也就只有“没能当成飞行员”这一件事了。这件事可能不只改变了高承勇的职业，也改变了他的婚恋，如果成为了飞行员，他大概不会与一个农村女人结为夫妻。白银工业学校的一名学生说出了与绝大多数人不同的观点，她认为高承勇与他妻子的关系并不好，她曾看到高承勇与妻子吵架。
警方：我们也在找他哥，他老婆哭得寻死觅活
高承勇唯一的亲哥叫高承民，也住在城河村内，西北的农村女儿出嫁后与娘家联系比较少，按说高承勇和高承民应该很亲密，然而这兄弟俩关系不好几乎在村里尽人皆知。“说不上为什么不好，就知道他俩关系不好。”一位村民说。
村民高大姐认为，高承民很看不上他这个弟弟，“懒，不愿意下苦，他哥哥可是很勤快。”高承勇家条件不好确是事实，但也有村民觉得，高承勇这么多年供着两个儿子上学，家里条件不好也是情理之中。另有消息称，高承勇嗜赌。
高承勇亲哥高承民的家
记者到达时，高承民家屋门紧锁，从门缝里看，院里的葡萄藤叶子油绿，邻居们说，高承民离家已经有时间了。一墙之隔的邻居表示，她与高承民家从不来往，对这家人一无所知。
有附近的邻居告诉记者，高承民是陪老婆去县城做胆结石手术了，也有人说他们是去兰州的儿子家住了，没人有他们的手机号。
记者来到榆中县公安局青城派出所，想从这里查询到高承民或高承勇的联系方式，民警告诉记者，他们去年才到这里，对高承勇这样长期不在村里居住的村民，情况已不掌握，至于高承民，警方也在找，“昨天白银警方指示下面的民警去找高承民，结果也没找到。”青城派出所的一位民警说，“高承勇的老婆就更不会接受采访了，她现在哭得寻死觅活的。”记者询问民警如何知道高承勇的妻子的现状，民警没有正面回答。
