标题:比起白银连环杀人狂，更可怕的是全社会的厌女症
发布时间:2016-09-03 10:47
正文:中国新闻周刊
这么多年过去了
女性仍然是第二性
来自微信公号韩松落见好（hansongluo85）
文/韩松落
壹
白银连环杀人案破了，28年时间，在甘肃白银和内蒙杀了11个女人的连环杀人狂，在他的小卖部被抓，被抓的时候，他52岁。
第一个被杀的女子死于1988年5月26日，地点是白银市白银区，此后十四年时间，陆续有九个女人死于非命。加上发生在内蒙的，有相似特征、被并案处理的两个案子，这个杀人狂一共杀了11个女人。这还是目前知道的数字，我的预感，经过审判之后，可能还有案子会归并进来。杀人狂是用生命在做养成教育，不可能轻易住手。
我对这件案子的印象极为深刻，因为，凶案接连发生的那几年，我就生活在距离白银80公里的兰州，而这个杀人狂的老家榆中，也是我的老家。记得当时，系列凶案搞得人心惶惶，女孩子上下班和上学放学，家人都必须要接送，因为信息不明朗，还出现了许多传言，有人说，杀人的是一个犯罪团伙，为了偷器官而犯案，又有人说，这个杀人狂专门杀害穿红衣服的女人，白银市的女人们，在很长一段时间里，对红衣服极为畏惧。
这种凶杀案，有一种奇怪的效果，所有处于幽暗不明中的事物，都有这种奇怪的效果，它会引发心理上的恐慌，并让它附加了本不该有的神力，它会变得大于事件本身，繁殖出各种衍生品，它像叫魂妖术，引发更大动荡。讲掉，消解掉，未必能让事件解决，至少清除它的神力。
最好的办法是公开消息。白银市公安局在2004年做出抉择，他们向社会公布了一份《白银市公安局侦破系列强奸杀人案件宣传提纲》，公开案情，悬赏20万缉拿凶手。他们还公布了他可能的特征，例如身高、年龄、性格和可能的活动区域。这在我们这个尚嫌保守的地方，是极大的进步。
破案的的现在，是一个媒体过度发达的时代，案子破了才两天，就有大批媒体亲临现场，他的亲朋好友、他的儿子、他的房东，甚至包括他的小学同学，都被访问了个遍，连他家小卖部的登记信息都被挖了出来，除了案件核心部分的信息，所有能曝光的都已经曝光了。这或许是一件好事，这种曝光，这种过度讨论，至少让这件事变成了一件可以讨论的事，有助于让它去魅。稍早发生的连环杀人案，即便最后被侦破了，也没能获得这种效果，例如九十年代的讷河连环杀人案（想写这个案子，怕掉粉），还有八十年代的龙治民杀人案，因为信息曝光不充分，到现在都还藏在幽暗之中，变得越来越神秘，这种神秘感太可怕了，远比杀人案本身可怕。
贰
案件破了，网上能看见的，多半是肯定。因为，对连环杀人案稍有了解的，就会知道，这种随机选择杀人，凶手和被害人之间没有关系的案子，是非常难破的。当地的警方，为了这个案子，花费了大量人力物力。在白银居住过的朋友告诉我，当年他们都被采集了指纹，第一次没采集到的，警方还来采集了第二次。也正是因为警方没有放弃这个案子，他才会首案28年之后，被筛查出来。
也有人质疑，最后破案，是通过DNA筛查，而这项筛查之前就做过了，是什么原因，让凶犯逃过了第一次筛查？其实，从公开信息里可以看到，凶手曾经在白银生活过，户籍不在白银，后来他回了青城老家（他的老家距离白银才30公里），之后，他都是到白银市杀人，杀完人再回老家，就这样躲过了筛查。
后来他之所以回到白银长期居住，我猜是因为孩子。2002年，目前已知的最后一件凶案发生时，他已经38岁，他的大儿子已经十四岁了，刚刚进入初中，需要好一点的教育环境，而他所在的青城小镇，是不能提供这种教育环境的。从这两天曝光的信息来看，他妻子和他，很重视孩子的教育，希望孩子能够考出去而且考上好大学（实际上他们也做到了），他不得不举家搬迁到白银，方便孩子去读白银市里的中学。也是从那时候开始，白银市范围的凶案开始停止了，一方面，可能是他的体力心力跟不上了，另一方面，长期居住在白银，熟人越来越多，有被认出来的危险，兔子不吃窝边草，是所有凶犯必须要遵守的第一条生存律令。
如果在那之后还有需要并案的凶案，也一定发生在外地。但根据我得到的消息，他之所以选择在白银作案，是因为他在白银工作生活过，对这个城市非常熟悉，包括整个城市的房屋和道路分布，以及这个城市的作息时间。后一点尤其重要。白银是个工业移民城市，整个城市的居民，都依靠几个大工厂生活，他们的生活作息，和工厂的作息高度一致，有一些工人需要上夜班，然后在白天回家休息。他正是摸准了这条规律，才敢于在白天犯案，他的杀戮对象中，有好几个是白天不上班的女工，而她们住所的周围，别人却在上正常班，她们即便呼救，也没人能够听到。
有了这些经验，他未必敢于轻易到外地犯案，因为他没有足够的时间精力去了解一个陌生地方的房屋和道路，更不了解人们的作息时间和行动规律。除非他能在外地长期居住。但2002年之后，他的两个孩子，一个马上要读高中，一个马上要读初中，妻子在打各种零工，不可能用全部精力照顾孩子，本城的人杀不了，也没法去外地专职杀人了，只好早早收山。所以，2002年后即便有可以并案的案例，也不会太多。
叁
案子本身，我想说的，暂时只有这么些，我关心的是另外一些事。
那就是对杀人狂犯案动机的讨论。凶手被抓之前，人们就认为，凶手肯定被女人伤害过，在情感上遭受过严重的挫折，导致他仇视女人。凶手被抓之后，这种猜测就越来越多了。在目前看到的新闻报道里，都提到他早年情感经历不顺，甚至很畏惧性格外向的妻子，人们认为，这就是他仇视女人的原因，在一个采访中，记者还专门调查他妻子平时穿什么颜色的衣服，得到的答案是，他妻子并不爱穿红衣服，更多时候穿的是黑衣服。
情感经历不顺，这并不意外，他家境贫寒（请去网上搜索他家的老屋），没有受过很好的教育，没有工作，没有钱，又可能患有乙肝（在一个疑似凶手发布的帖子里提到了这个极为私密的信息），加上性格也并不讨喜，情感不顺是必然的。偏偏他又自视颇高，觉得自己个子高，“眉清目秀”（这是疑似凶手发的帖子里作者用来形容自己的词），智商很高，甚至给自己起了个personKing的网名，想象中的自己和现实中的自己落差这么大，心理失衡是必然的。但这未必就是他变成连环杀人狂的全部动机。
杀人案不罕见，但多数凶案的凶手，虽然和我们在心理上存在差异，但差异不大，连环杀人狂和我们这些普通人乃至普通凶手，却是有极为严重的差异的。他们之所以成为连环杀人狂，有复杂的精神和心理上的原因，有些是天生的基因缺陷，有些是后天家庭教育的错失，有些是各种原因的联动。
对他们来说，杀人这件事，是他们生存之必须，杀人给他们提供了极大的欣悦，杀人本身就是一种性快感，所以，即便是对色情杀人狂来说，被杀对象是男是女，很重要又不很重要。讷河杀人狂贾文革虽然貌似是异性恋，却胁迫了几个女杀手，去火车站等地方帮他诱骗男人，带回他们的魔窟，虐杀并且割下睾丸和肾煮熟吃，甚至故意在被害人面前做爱，整个案子里浓浓的异样的情欲味；杀人狂杨新海既强暴女孩子，也强暴男孩子；佳木斯的连环杀人狂宫润伯多数时候杀男孩，有时也杀女孩。很多杀人狂选择女性作为杀戮对象，一方面是因为基于性倾向做出的选择，一方面也是因为女性体力不如男性，容易被控制。
总之，他们未必是因为仇视女人才杀女人，他们要的首先是杀人，其次才是杀女人。情感受挫、婚姻失败之类，可能是个引子，但只是个很小的引子。有没有这个引子，他们都要动手的。
肆
正常人不可能理解杀人狂的心理状态，正常人得用常人的逻辑去理解这件事，必须要给这些无因之树找到原因，他们只会想，他一定被女人伤害过，所以仇视女性，所以走上杀戮之路。这种逻辑渗透在整个破案、讨论的过程中，也渗透在破案后的新闻报道里。白银连环杀人案是这样，之前发生在我们这里的一起连环杀人案也是这样，在那个案子里，一群小伙子开着伪装成出租车的套牌车，在晚上九点左右，等候在大商厦和公司比较多的地方，专接漂亮女孩，女孩一上车就被控制住，然后被他们劫财后虐杀。而所有的新闻报道，无一例外地提到，主犯曾经被女孩抛弃，情感上受到了巨大伤害，因此仇恨女性，随后走上犯罪道路。
情感受挫的人，不只有他们，我相信几乎所有人都有情感受挫的经历，而且，一个人一生中，至少会有遭受过一次严重受挫，但不是所有人都杀人以及成了杀人狂的，绝大多数人，都得自己克服自己消化，并在受挫中成长起来。可见，情感受挫，对没有杀人狂基因的人，并不是一根引线。
但糟糕的是，我们整个社会，都在一种或深或浅的厌女症笼罩下，这种厌女症的表现是，从不肯承认女性是有独立情感和思维的，把女性当做男性可以彻底拥有的物品，与此同时，把女性“他者化”，把女性塑造成一种具有特别人性的生物。例如，不停强调女性的拜金，强调女性的情绪化，强调她们多么容易被别的男性的相貌或者性能力吸引，一旦被女性拒绝，就立刻把原因归并到拜金、情绪化、对性的永无餍足上。一旦人生低落，就认为所有这一切，都是因为自己没能得到女性的垂青。
在《水浒》等等古代小说里，在民间故事里，在各种杀害女友、妻子的案例里，在喊麦歌手的唱词里，这种情绪都不断出现。在郑智化的《堕落天使》里，女性是以这样的面貌出现的：“你那张略带着一点点颓废的脸孔，轻薄的嘴唇含着一千个谎言。风一吹看见你瘦啊瘦长的脚阿喀。高高的高跟鞋踩着颠簸的脚步。浓妆艳抹要去哪里，你那苍白的眼眸。不经意回头却茫然的竟是熟悉的霓虹灯。在呜咽的巷道寻也寻不回你初次的泪水，就把灵魂装入空虚的口袋，走向另一个陌生。无可救药的歇斯底里和一派的天真，刻意的美丽包装着一个嫉妒的女人，是你攻陷别人，还是别人攻陷你最后的防线，当你度过了一个狂欢的夜迎接寂寞的明天。”尤其是在新闻报道里特别是犯罪新闻，紧接着“因为女友离去”、“被妻子抛弃”、“女友跟着有钱男人走了”之类的情节出现的，就是男人的犯罪、失落。当事人这么说不奇怪，记者们普遍接受了这个叙事框架，读者也普遍理解了这个情节要素，才是最不可思议的事。
其实，大多数人是没有能力理解他人、理解女性的，他们必须要把女性设想成一种古怪的、拜金的、毫无感情、随时准备跟着多金大屌男离去的异物，才能让自己稍稍得到纾解。而王宝强婚变之所以引起全社会的共鸣，也是因为，它坐实了被男人也被女人恐惧着的事，它提供了一个极为经典的厌女证据，这个证据甚至触怒了很多女人，所以，女人们会在网上留言，表示“M把女人的脸都丢尽了”、“为女人里有这样的人羞耻”。
在上野千鹤子的《厌女》一书里，她提到了一个经典案例，那就是2008年，发生在秋叶原的加藤智大无差别杀人事件，加藤智大在去秋叶原行凶前，在网上发了一段话，认为他之所以“无人气”，是因为他相貌不佳，而女人只会被男人的相貌吸引，所以他说：“要是外貌好，我就会有女朋友；有了女朋友，性格也不会这么怪癖。我就可以普普通通地干一份普普通通的工作，有车有房，过着普普通通的生活。”
能否占有一个女人，为什么这么重要？不能被占有的女人，为什么这么可厌？在美国学者伊芙·赛吉维克的《男人之间》一书中，作者提出这样一个观点，她认为，男人不是被女人选上而成为男人的，男人是在男人集团中被承认为正式成员后才成为男人的，女人只是加入其中的资格条件或成为成员之后的时候奖励。“有女朋友”，指的是将一个女人据为己有的“拥有”状态。即便其它所有要素都欠缺，只要有了这最后一个要素即拥有一个归己所有的女人，便能满足男人之为男人的最低条件。如果自身条件再优越，却没能“拥有”一个女人，这种男人的价值就会降低。男人集团绝不会承认这样的男人为一个成年男人，绝不会给予他这个集团的正式成员资格。
这种厌女倾向，还有一个表现，就是“杀母”文化。在孙隆基的《美国的弑母文化：20世纪大众心态史》里，提到弥漫在整个美国社会的杀母幻想。到了80年代后，“它已经成为一种电影意象成语，编剧不假思索，把一个人人格的失败、变态都归咎于‘妈妈’”，“在现实里，明明是男性的犯罪率高于女性，但美国的刑事学思想却把男性的犯罪心理女性化，而且总离不了‘妈妈’因素。”当然，这里的“妈妈”不是通常意义上的妈妈，而是一切女性，是意识里的女性元素。
在连环杀人案的讨论、报道里，这种“厌女”、“弑母”元素随处可见。白银连环杀人狂，就被理解为一个上一代家庭亲子关系失败的受害者，也被理解为情感受挫后的报复者，更被理解为妻子威严之下寻找额外发泄渠道的可怜虫。他作为杀人狂的属性，反而被遮蔽了。这种理解的另一层意思是，只要你能摆脱一个冷漠狂暴的母亲、拜金的女朋友、威严硕大的妻子，你就能获得自由，而那些杀戮者，没能获得这种自由。说明白一点，他们值得同情。
这种“厌女”情绪，又会润物细无声地，进入下一个有杀人狂潜质、有暴力基因的人的意识里，当他被女人拒绝的时候，他深感受挫，并且意识到，自己没能得到进入男人集团的门票，他可以启动自己的仇恨，也可以启动自己的报复，有了报复这个理由，杀人行为变得合理了。
比起个别连环杀人狂，这种弥漫全社会的“厌女”情绪，才是最可怕的东西。
本文仅代表作者观点，不代表本刊立场
▼
推荐阅读
点击图片阅读|如果世界上只剩一个女人，将会发生什么？
点击图片阅读|上海民政局，请你加班加点为人民办离婚
点击图片阅读|80岁老人坚守的“只有一个人的报社”，全球媒体人都想辞职去打工
【本文来自微信公众号“中国新闻周刊”】
