标题:对话甘蒙杀人案疑凶长子：可恨之人必有可怜之处
发布时间:2016-08-28 23:04:58
正文:昨天下午，缠绕了西部小城白银28年的连环强奸杀人案宣布告破。犯罪嫌疑人高承勇被警方控制。
今天下午，每日人物（ID：meirirenwu）联系上高承勇的大儿子高玉言（化名）。
整个交谈过程中让人意外的是，高玉言情绪异常平静，像是在讲述别人家的故事。得知父亲被控制的消息，他并没有、也没计划返回甘肃老家。
平复了心里最初的震惊，对于身背11条人命被警方追查了28年的父亲，他的心情只剩下“很遗憾”三个字。
高玉言说，他自幼很少见到父亲，在有限的父子交集中，也从没有和父亲有过深刻的交流，更别提从父亲那里接受到教育。
自上大学至今的10年里，高玉言每年只在过年回家时见父亲一次，二人简单聊上几句。高玉言（化名）的母亲、弟弟以及他本人甚至都没有加高承勇的微信。
“我并不了解他”。高玉言说。
不理解他为什么做这样的事
每日人物：昨天白银连环杀人案的疑犯高承勇被控制，他是你的父亲吗？
高玉言：是我父亲，我从新闻上看到信息了，应该是的。
每日人物：你是怎么得知这个消息的？
高玉言：通过新闻看到的。当时我在宿舍，差不多9点多10点钟，已经准备睡觉了。一个朋友给我发了一条微信，他是我老乡，说白银出了这么件事。我一看名字就有点懵了，第一反应是，是不是搞错人了，赶紧上网看了下，核对了下信息。
每日人物：确认了那是你父亲。
高玉言：嗯，我很震惊，都不知道该说什么。也不知道怎么应对了。
每日人物：有怀疑过这事情不是你父亲做的吗？
高玉言：我接受了这个事实，但到现在都不能理解他为什么做这件事情。
每日人物：之前有听过白银连环杀人案这个事？
高玉言：听过，但不是十分了解（具体案情），完全（和父亲）联系不到一起。
父亲以前赌博输了好多钱
每日人物：可以说说你的家庭吗？
高玉言：实际上，我在外地读书，父亲以前也在外地打工，回家次数比较少。
每日人物：你父亲以前在哪里打工？做什么工作？
高玉言：以前在青海和内蒙打工，做金属冶炼，加工方式比较落后。在正规的工厂打过工，也有打短工。
每日人物：家里聚少离多？
高玉言：只有每年过年的时候家人是团聚的。一般我在家时，家里都比较平和。但我不在家时，父母前些年有时候会吵架。
每日人物：因为什么吵架？
高玉言：最主要是因为，他打工的钱很多都是赌博输掉了，至少有一两年是这样的。
每日人物：赌什么？输了很多钱吗？
高玉言：应该是打麻将吧，因为我个人比较讨厌这件事情，所以就不太了解，不想问。那时候我还太小，也不知道输了多少。
每日人物：那家里现在经济条件怎么样？
高玉言：经济条件其实并没有因为打工而改善
每日人物：你们家的小卖部是哪一年开的？
高玉言：应该有三四年了吧。因为我爸原来是在外面打工，也比较伤身体。我妈在这边开了小卖部之后就喊他过来帮忙。
每日人物：现在开小卖部每月收入大概多少？
高玉言：具体（挣多少）不太清楚。但在学校里应该比外面好一些，但因为比较偏僻，人（顾客）还是比较少。
和父亲一年联系一两次
每日人物：你跟爸爸的感情怎么样？
高玉言：我们之间很少交流，我爸跟我妈吵架，有时确实会和我妈动手，我就对这件事不满，我会劝导，但毕竟不那么管用。
每日人物：你从小到大，爸爸有没有打骂过你？
高玉言：这个倒很少，但是我弟弟，可能（被）骂过。因为我本身就属于比较安静的人，很少跟人起冲突。
每日人物：在两地生活，你和父亲联系得多吗？
高玉言：一年就（联系）一两次，回家的时候聊，平时过节偶尔会。但我每周会跟我妈聊天。
每日人物：你跟爸爸有过比较深的交流吗？
高玉言：在我们家，我跟我爸交流还是相对比较多的，我会跟他聊传统文化、国学之类的，因为我个人比较感兴趣。其他方面很难跟他深谈。有一些很复杂的原因。他和母亲应该是从结婚开始就有了一些矛盾吧。我要去劝导，很难去把握一个点去劝，让他不产生排斥心理。
每日人物：你爸爸小时候是怎么教育你的？
高玉言：我爸很少在家，我属于放羊式教育。
每日人物：你爸爸做过什么事情给你留下了很深的印象？
高：很深的印象？恐怕就是最近这件事。其他的我真的是，都是普普通通的人家嘛。
父子之间，没加微信
每日人物：你觉得自己对爸爸了解吗？
高玉言：我相对别人更了解一些，但我也不敢说我很了解。
每日人物：在这个事情之前，你喜欢父亲吗？
高玉言：他身上有一些我比较讨厌的缺点，但是有血缘关系嘛，是吧。他是本身命比较苦的人，但是他做的选择的确是，只能说让人非常遗憾。
每日人物：父亲之前对自己的生活有没有不满的情绪？
高玉言：我个人感觉没有，除了我父母之间可能有一点矛盾。
每日人物：他会上网吗？平时会用微信？
高玉言：他只局限于手机上网，只会用电脑看电视剧，会看娱乐的，流行的电视剧、一些相亲节目等等，因为我妈经常看，我爸也就跟着看。别人下载好的，他也会去看。
事实上他会用微信，他玩手机比较多，经常上微信聊天。但他没有加我为好友。
每日人物：父子之间都没加？
高玉言：我当时也没问他。他没有加是他个人的事情。
每日人物：爸爸平时有没有情绪反常的时候？比如突然生气、不理家人或比较自闭的情况。
高玉言：没有太大反常。有时候他打麻将，打了一夜比较疲惫，就不跟家里人说话了。
每日人物：除了麻将，父亲有别的喜好吗？
高玉言：以前养花养狗养鸟。我小学时，养一两条狗，那时候在我们那，养狗挺普遍的，看门用。
每日人物：我看到有记者说你父亲爱跳舞。
高玉言：他有跳，他们没事就稍微活动下。我妈妈本身比较活泼，就学了下跳舞，就拉我爸一起跳。爱跳舞就谈不上，会参加这种活动。
“可恨之人必有可怜之处”
每日人物：你会怪自己的爸爸吗？
高玉言：遇到事情如果总是怪别人的话自己是不会有什么变通的。这句话也代表了我的观点吧。
每日人物：会觉得失望吗？
高玉言：我也经受过不少挫折，所以这种东西不能强求。
每日人物：如果见到爸爸会说什么？
高玉言：要见到他才能说。
每日人物：想去见他吗？
高玉言：这个我要考虑家里的意见，如果可以的话，应该会见他。见了也没有太多可说的。
每日人物：自己主观上有意愿吗？还是说寒心了不想见？
高玉言：寒心，这个不好说，觉得比较可怜。唉，可恨之人必有可怜之处。
每日人物：可怜在哪？
高玉言：比较复杂我也不想多说。而且我也是断断续续听我妈跟我说的。我昨晚基本没睡着，我在想他为什么会这样。我觉得那些原因应该不至于做那些事情。
每日人物：父亲以前有没有说过小时候经历过什么挫折？
高玉言：知道一点点，但现在不太方便说。
每日人物：你爸爸有几个兄弟姐妹知道吗？
高玉言：你是问他跟兄弟姐妹关系吗，属于正常的亲戚关系吧。但是我之前跟你说，我爸爸妈妈吵架是因为当时跟他们的一些经济上的纠纷。他的处理方式让我妈不满意。
每日人物：亲戚之间的纠纷还是经济上的纠纷？
高玉言：亲戚之间。主要涉及我爸爸这边的人，不太好说。这个问题我只能告诉你有纠纷，另外一方面他有其他方面的……应该是事业或感情方面。他高中毕业之后，发展遇到了一些挫折。
每日人物：可以说一下吗？
高玉言：因为我爸当时考飞行员，当时八十年代体检非常严格，全县只有两个人过了，我不能保证信息一定准确。然后他的成绩刚过，当时只招一个人，当时因为政治审查的原因他就没有进去，我们家在解放后是地主,属于成分上差一些。这对他来讲是比较大的挫折。事业上的挫折是会引发感情上的挫折的，你应该知道。
每日人物：他会跟家里抱怨吗？对他的性格造成什么影响了吗？
高玉言：这东西对他的心理状态肯定造成了比较大的打击。这些打击可能引发了一连串的打击。伤害是比较大，可能对他的性格造成了一些影响。我是这么猜测的，掌握的信息也不是很多，都是听我妈说的，我只能说是推测。
每日人物：政审有连锁反应，是因为父亲当时有女朋友吗，所以有一些影响？
高玉言：对，我觉得也是这样。当年的事情我也说不清楚，而且也是上一代人的事情。
选择了就得承受
每日人物：这件事情给你的心理冲击是怎么样的？
高玉言：我自己平时属于心态比较稳定的人，但这事冲击肯定还是比较大的，倒不是不敢相信，是不知道如何形容。我觉得人面对负面情绪，他可能在应对方式和发泄方式，从小到大，他可能出去吃点东西、喝酒、或者跟人聊一聊，都可以缓解。但是我绝对想不到会出现这样的情况。
每日人物：你是连夜回了白银吗？
高玉言：我还没有回白银，现在还在成都。我妈妈暑假的时候来过成都一趟。我上一次见我妈是7月份，见我爸的话是过年的时候。
每日人物：你感觉妈妈现在状态怎么样？
高玉言：我妈妈在白银，但她的心理素质没有我这么稳定。我妈跟我都属于性格比较坚强的人。
每日人物：最近这几天准备回家了吗？
高玉言：如果有需要的话，我会回去。这个事情要和家里商量，家里怎么说我就怎么说。我在研究所工作，项目正处于一个交接阶段，请假比较麻烦。
每日人物：你和妈打电话，有没有说警察怎么抓到你爸的？
高玉言：今天中午大概打了十分钟。这个没问，怕刺激我妈。所以涉及到我妈和我的名字请用化名。
每日人物：看到网上评论骂爸爸的，感觉很难受吧？
高玉言：选择了就得承受，既然他做了这样的选择。

http://news.sohu.com/20160828/n466441438.shtml
news.sohu.com
false
综合
每日人物
https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA5NTExODU1OQ==&mid;=2655961406&idx;=1&sn;=fa2c584bffad16b76224f31ac7682af7&scene;=1&srcid;=0828i1hM3WY9mmLh4vWebccz&pass;_ticket=WhZr92s6AD%2BGoCjH%2BCGLSX%2FXe5U6COGrpBuMYbJ%2BQNbm6Ny2BShjdfV6raXMNNer#rd
report
5153
昨天下午，缠绕了西部小城白银28年的连环强奸杀人案宣布告破。犯罪嫌疑人高承勇被警方控制。今天下午，每日人物（ID：meirirenwu）联系上高承勇的大儿子高玉
