标题:【记者手记】白银连环杀人案件告破之后-告破,杀人,案件,白银,,
发布时间:2016-08-30 08:11
正文:【记者手记】白银连环杀人案件告破之后
每日甘肃网8月30日讯(兰州晨报掌上兰州首席记者宋维国)8月27日，公安部相关网站发布消息，甘蒙“8·05”系列强奸杀人残害女性案成功告破，52岁的犯罪嫌疑人高承勇在白银市工业学校落网。作为曾经独家最早采访报道并且是唯一一家、唯一一次采访报道过该案的新闻记者，除了对案件告破有功的民警点赞和表示敬意之外，就我所知道的一些与案件告破无关的信息说一说自己的切身感受。
我最早从表姑口中知道的信息
1990年，大学毕业后我被分配到白银市市属化工企业——白银磷肥厂参加工作，2000年受聘到兰州晨报社工作，2001年离开白银来到兰州，实际上我在白银工作生活了整整10个年头。
由于在白银工作生活的亲戚、朋友、同学较多，来往也较为频繁，因此，截至我离开白银的时候，一个总人口十多万人的中小城市对我来说还是有所了解，其中的一些大街小巷至今都还记忆犹新。当然对于发生在这座城市的各类略具新闻性的事件还是有所耳闻，特别是对于“关于白银出了个杀人狂”的传闻更是听到了多个版本，而且各个版本都被传说得“绘声绘色”。
譬如“杀人狂专门杀害身穿红色衣服的女子”、“杀人狂专门杀害年龄20岁左右的年轻女子”、“杀人狂杀害女性就是为了割食部分女性身体组织”等等，还有传闻“杀人狂可能是个外科大夫”、“杀人狂可能是屠户”、“杀人狂可能当过兵”等等。总之，当时的各种传闻五花八门莫衷一是。
对于我而言，当时听过之后，并没有太多地在意。没有过多关注和在意的原因是，当时并没有警方公布的真实可靠的消息，因此在我的脑海里对这些传说全当“谣言”，或者是别有用心的人编造的“假信息”。
而真正让我相信并开始在意有关“杀人狂”的传说不仅确有其事，而且已经发生了“多起”案件的情况，已经是1998年春节以后的事情了。
记得，1998年春节过后，我在工作之余的一个周末的下午从工作单位所在地矿山跑到居住在市内的表姑家走亲戚。与表姑一家闲聊时，表姑突然对我说起了“白银出了个杀人狂”的事情。至今，我不仅清楚地记得表姑说起该系列案件时的严肃，更记得她说起该案时“义愤填膺”的表情。
“专杀穿红衣服的女人，还把人家的乳房、后背等部分割走，这个家伙心肠太过毒辣了……”我记得表姑当时最能表达她心情的一句话就是：“把这个坏怂抓住了给千刀万剐了。”
这一天，我才真正相信在我工作和生活的城市白银——确实出了个“杀人狂”，而且在这一天我也才相信“杀人狂”的传言不是“谣言”，而是确有其事，虽然我听到的这些都是非官方公布的。
我之所以相信表姑的话，是因为从小与表姑家的亲近关系，特别是我对表姑一家在城里工作生活的崇拜。
曾经被恐慌裹挟的城市和市民
从表姑家返回单位后，我开始关注“杀人狂”事件，并得知就在表姑对我说了那番有关杀人狂话之前不久，即1998年1月16日和1月19日，短短4天时间内接连发生了2起年轻女性被杀害案件。当时从朋友处得到的信息与表姑的叙述大同小异，由此开始，我特别关注起了有关此类案件的信息，但除了街谈巷议，包括我在内的人们听到的只是一些道听途说的东西，官方和警方并没有对外公布任何信息。
在我的记忆中，从那时开始白银市逐渐被各种有关“杀人狂”的恐怖信息所包围。特别是当年的7月、11月在白银市区又发生了2起年轻女性被杀害案件，当时就听说其中一名被害人竟然是一个八九岁的小女孩。不到一年4名女性被杀害，这对白银市来说引起的恐慌确实是前所未有的。当时，工作和生活在白银市区的人们都有一种感觉：“这座城市和她的市民已经完全被恐怖所裹挟。”
我至今仍清楚地记得，当年冬季的某日傍晚，我在白银市区遇到了平时在那个时辰难得一见的在白银市实验中学和六中当老师的几名同学，当我问他们为何有时间在这个时候出来转悠时，他们告诉我，“有杀人狂出没，不敢让学生到校上晚自习，各学校基本都取消了晚自习。”
在那段时间，即使在白天，家有女学生的家庭，孩子上学必须有家长接送。女职工上下班都要老公或家人护送，特别是在企业单位倒班的女职工，在上下大小夜班的时候家人甚至在厂门口等着接送。大部分女性在很长一段时间内不仅不敢穿红色的衣服，就连接近红色的衣服都收藏起来不再上身。由此可见，这些案件给当时的白银市民造成了多大的恐慌。在一段时间内，这种恐慌情绪甚至向白银市辖区的各个县区开始蔓延，人们各个似乎都已经到了“谈魔色变”的地步。
而正当人们精神稍有放松的时候，2000年11月、2001年5月、2002年2月，在白银市区又有3名年轻女性遭遇了不幸，她们被以同样的手段杀害了。
此后，2001年随着我告别工作生活了十个年头的白银市来到兰州工作，我虽然不知道白银市民是怎样在恐怖包围当中度过了那些恐慌的岁月，但从我的亲戚、同学、朋友口中得知，恐慌情绪的慢慢消除也是近几年的事情，之前很长很长的一段时间里，他们和所有的白银市民一样，都是在一种“提心吊胆”的境遇中熬过来的。
最早唯一的报道
细算起来，从我到白银参加工作至最后离开白银的10年时间里，就发生了6起年轻女性遇害案件。就我个人的感受而言，作为一个男人，我不能说自己当时没有受到来自“杀人狂”的恐怖威胁，特别是在最后3年多时间里，我只要想起表姑的话，只要想起和朋友们关于此类案件的闲聊，我貌似强大的内心总有一股无法言说的“胆怯和寒颤”掠过，因为我更多地为亲戚、朋友、同学的妻儿老小的安危而担忧。
正是由于对案件本身的关注和对亲友的担忧，2004年，已经在兰州晨报社工作的时候，听说公安部将白银系列强奸杀害女性案件列为部督案件并派员组成专案组展开侦破，同时了解到，为了早日破案，白银市公安局十分罕见地向社会公布了一份《白银市公安局侦破系列强奸杀人案件宣传提纲》，为此，报社于当年12月15日委派我专程赶赴白银就该系列案件进行了采访。
其实，当时白银市公安局的那份宣传提纲张贴、发遍了白银市区的大街小巷，其中对基本案情也做了介绍。警方向社会公布犯罪嫌疑人的基本特征已经确定，并悬赏20万元征集线索，还公布了举报电话。至此，白银市民通过官方渠道第一次完整地了解到了白银系列强奸杀人案的情况。但当时，还没有一家媒体关注报道过该系列案件。
记得，经过在白银市区近3天的采访，我对该系列案件有了较为全面的了解。12月17日返回单位后，我完成了稿件写作上交。
2004年12月18日，兰州晨报头版、A03版、A04版就该案进行了大篇幅专题报道。这是在全省乃至全国就该案件最早的一次报道，也是唯一一次报道。说最早和唯一是因为除了兰州晨报的独家报道外，之前任何媒体没有报道过，此后10年内也再在没有过任何该系列案的任何信息和报道。
案件告破再回访时的人和事
2016年8月27日，当公安部相关网站公布甘蒙“8·05”系列强奸杀人残害女性案成功告破的消息后，第一时间第一个告诉我消息的人是我的单位领导，前后相差不到3分钟告诉我的是同样与我在白银工作生活过十多年的一位律师朋友。
平心而论，案件告破，我并没有觉得有多亢奋和激动，因为在我的潜意识里“虽然28年后案件告破，但案件告破是迟早的事，即使再过28年案件依然能够告破”，只是让我感到诧异的是，犯罪嫌疑人多次作案后居然一直能心安理得地生活在白银。
如今，在案件告破之时，当我再回访当年的一些人和事时，特别是一些不愿具名的老刑警只用“痛心疾首”来总结了自己的心情。
“因为考虑到县域、地域交叉，人员流动去向等因素，当年案件侦破过程中，有专案组成员提出将打印指纹的范围扩大到与白银市距离相对较近的兰州市榆中县和皋兰县，这样可能给案件侦破带来极大的突破，但当时这一建议被否决了。而今天案件告破，嫌疑人果然是榆中县人，这一事实不幸被那位老刑警言中。”时隔多年之后，一位接近当时参与专案组某刑警人士这样说，“我的老刑警朋友听说后，竟然放声大哭，因为该系列案件成了他工作生涯永久的遗憾。”
“抽到专案组的警察两人一组，每个组要在规定时间内完成300人的指纹采集量，300人看似不多，但当时交通工具很少，很多采集对象又远在广州、新疆、上海打工，要取得他们的指纹，就得依靠当地警方帮助，有时候，累了一天一个指纹都没有采集到，工作强度和压力很大。该系列案成了每一个参与办案人员心中的一块石头，心始终被悬着。如今案件告破，大家终于可以长长地出口气了。”不愿具名的当年参与案件侦破的几位民警这样形容案件告破后自己的心情。
“自从进了专案组，几乎整月整月在专案组单独租下或者借下的地方吃住，8、9个月都不能回家。”一位参与过当年案件侦破的民警说，“有时间几天都不让与家人通话联系，一门心思都在案子里。”
“2001年5月22日案件发生后，因受害人死亡前尚存气息，并说出了嫌疑人基本特征，时任白银市公安局分管刑侦的一名副局长誓言不破此案誓不罢休，但他未能熬到案件告破，就被癌症夺走了性命。”一位知情人士这样回忆说，“该副局长在临终前还念念不忘白银系列强奸杀害女性案，可惜他没有看到凶手落网，这也是他刑警生涯永远的遗憾。”
当年，有的民警因为一个指纹录入错误被处分处理，有的民警因为迟到几分钟被训诫，如今这种种压力都随着嫌疑人的落网而成为了过去。
“准确地说，目前只能说是犯罪嫌疑人落网，而不能算案件告破。”有参与案件的民警认为，“嫌疑人作案的动机是什么？想要达到什么目的？为什么只会选择女性作案？多年来他是如何伪装自己的？难道他的家人就没有发现任何的异常吗？如此等等，只有这些问题彻底弄清楚了，案件才能算告破。”
“犯罪嫌疑人高承勇一落网就承认了自己罪行，承认了在白银、内蒙所做的11起案件。”有分析人士指出，“根据该人的作案特征分析，或许他本身所犯案件还不止这些，或许他身上还有更多案件也未可知。”
目前，这些也是全社会关注的，也是人们期望警方彻底破案后向社会公布的。
本篇新闻热门关键词:
