标题:白银连环杀人案凶手落网，内心折射出的变态和冷漠
发布时间:2016-09-03 17:04
正文:2016年8月26日，甘肃白银连环杀人犯落网，嫌犯高承勇对犯罪事实供认不讳，距离首案发生已经长达28年之久。嫌疑人落网的消息被传开那天，白银市街头响起了鞭炮声，笼罩在这个城市多年的阴影终于消除。“白银市连环杀人案，是指从1988年至2002年的14年间，在中国甘肃省白银市有9名女性惨遭入室杀害的案件。凶手专挑红衣女性下手，作案手段残忍，极具隐蔽性，造成巨大的社会恐慌。”来自百度。
9名身着红衣的女性，除了一名年仅8岁的小女孩，年龄大都在20岁左右，19岁至28岁，年华正好。可是生命就这样意外地被夺去了。不知杀人犯当时想法如何，借用电视节目《今日说法》常说的一句话，“这究竟是人性的扭曲，还是道德的沦丧。”尽管根源不仅如此。
（一）人性的扭曲，性观念的变态
高承勇杀人的手法及其变态，毫无疑问，绝对是人性的扭曲。媒体新闻都称“犯罪分子作案手段十分残忍”，在我看来，何止是残忍，明明是变态。高承勇不仅强奸、杀害女性，还用刀切割女性生殖器官、人体组织等，受害人中年龄最小的仅8岁。8岁的苗苗在家中遇害，警方这样描述道“受害人下身赤裸，颈部系有皮带，阴部被撕裂并检出精子。”
高承勇这样的虐杀行为，也反映了他内心的性变态。不过当下环境，貌似性虐很流行，而且称自己是个“抖S”还挺自豪的，说自己“抖M”也会给人留下软萌可欺的“好印象”。不清楚性虐和性变态的区别，感觉性虐是情趣，性变态是病，得治，这都是人格的一种变态，属于人性的扭曲，背离了社会的风俗习惯，违反了法律、法规的相关规定。
该系列案件的第一起，犯罪嫌疑年龄尚小，最初的性变态还不是特别严重，作案手段还处于初期。但是，从其作案的特征，就是其满足性欲的方式和满足性欲的对象这两方面看，和正常人就已经明显不一样，有变态的倾向。其实圣经中教导，性是神为婚姻而造的，起初神照着他的形象造了男性，又为他安排了配偶，建立婚姻制度，让其生养众多，遍满地面，有这么一个意思吧。所以，性发生的条件限制是在夫妻婚姻关系中，对象是自己的配偶，作用是表示爱意和延续及繁衍人类生命。
（二）道德的沦丧，对杀人艺术的崇拜
在一些人眼中，杀人，也许是一种艺术，虐杀，也许是一种救赎。这样貌似很酷炫的话想必每一位纯良的基督徒都无法接受，甚至不曾听过。连环杀人案的每一例中，都有受害者的颈部被切开，身上刀伤多处，还有部分皮肉缺失，比如双耳及头顶部、双乳、双手、阴部、背部等。所以，青年时期的高承勇或许也有着对杀人艺术的崇拜，感觉和撒旦教的黑弥撒差不多，不过罪犯并没有进行撒旦崇拜，但是确实顺从了魔鬼的计谋。
在浏览器搜索关键词“肢解食尸”，大跌眼镜，吓呆了，出来好多案例。之所以要加上“食尸”二字，因为杀人案中备案人部分身体组织缺失，不排除被变态杀人犯食用的可能，谁又知道呢。武汉留学生林俊在加拿大留学，惨遭男友杀害（对，他是同性恋），并被对方虐杀后肢解食尸；美国摩根州立大学的21岁大学生亚历山大，杀害并肢解了一名室友，之后吃掉后者的整个心脏和部分大脑；美国一母亲狠心杀死亲生婴儿，肢解尸体食用，并将过程上传至网络。国内著名的“南大碎尸案”，至今未破，被害人的尸体被切成一千多片，内脏被煮过，并被整齐地叠好，有没有被食用不得而知。凶犯如此强的心理素质令人毛骨悚然，喜欢侦探类文学和关注此案的一些人将这起碎尸案称为“黑弥撒南大碎尸案”。
有木有觉得世界很可怕，身边一些看起来纯良无害的人，脑子里的想法谁知道？谁能想到自己会被男朋友、室友、母亲杀害？南大碎尸案的凶手没抓到，也许就在某个地方过着和普通人一样的生活。感觉人间，就像一盘棋局，上帝与撒旦在对弈，上帝虽然全知全能，但人性软弱，极易被撒旦俘获。可怕的是，我们并不知道撒旦在哪里，又伪装成什么模样；幸运的是，可以确信上帝在我们身边时刻保守着我们，行过死阴的幽谷必不怕遭害。
（三）正确婚姻观的崩塌
高承勇大概是1986或87年与妻子结婚，高承勇妻子的娘家比他家富有，却不顾亲友反对，嫁给了她眼中的“老实可靠男人“。1988年的时候有了第一个儿子，在妻子坐月子时，他就动辄连续消失数日，导致妻子挨饿只能求助邻居。在他大儿子幼年时，他就家暴妻子，将她打伤，并限制她社交。高承勇具有典型的家暴男特质：婚前用小恩小惠迅速示好建立关系，婚后立刻变脸。
高承勇的妻子直至今年，2016年8月27日，在看到新闻后才知道丈夫所犯何事。推算一下，连环杀人案的首案发生于1988年，也就与妻子结婚后一年，大儿子刚出生的那年。直至2002年，14年间陆续犯案，也就是说在二人的结婚期间，高承勇开始作案，并未停止。高承勇的妻子婚后顶多觉得遇人不淑，想必她如何也想不到自己的丈夫何止不淑，简直变态残忍到令人发指。卧榻之侧酣睡着杀人犯，可怕。
神在【创世纪】中设立的婚姻蓝图是：一男一女、一夫一妻、一生一世。【希伯来书13：4】说，“婚姻人人都当尊重，床也不可污秽，因为苟合行淫的人神要审判。”【林前七：2】也说，“但要免淫乱的事，男子当各有自己的妻子，女子也当各有自己的丈夫。”这样的经文在圣经中其实不少。很明显，高承勇完全不知道，她的婚姻观已经崩塌成碎片。“我们知道我们是属神的，全世界都卧在那恶者手中”【约一5:19】，对待婚姻，务要谨慎。
（四）世界略无聊，精神略空虚
不知道小伙伴们是怎样打发时间的，读经？祷告？而我在学校中，确实在灵修做的很少，除学习外，大部分时间在手机小说和各种社交娱乐软件中。刚才第一点里所说的，现在常说的“SM”，这在一些动漫和耽美广播剧中十分常见，还有搬上荧幕的电影“FiftyShadesofGrey”。所以文化潜移默化地影响人，人不知不觉就接受了这种文化。至于黑弥撒，出于对撒旦教的好奇，我特意查过资料，看过一些内容。以前觉得DeathMental好酷的说，也想过来一个六芒星的纹身，当时思想很危险，现在这种想法都没了。
其实人都是多面的，积极乐观的一面最常见，不代表内心就没有阴暗面。就像杀人犯在人们身边，可是没人看得出来。他们之所以性变态，崇拜杀人艺术，或许就是这个世界太无聊，中规中矩的生活太压抑，自己没办法得到满足，又看了那些负能量的视频，接受了颓废堕落的文化影响，想去试一试？
但是，既然杀了人，犯了罪，那就再没有值得同情的地方了。受害者也很无辜，人家或死或活，不是来填补你内心空虚，让你的世界丰富多彩的。非要可怜的话，只能可怜其没有认识神（喏，传道的必要性），不知道爱，没有得到真正的满足。我承认，我的思想也很奇怪，也会抱怨“世界好冷漠”，内心也有阴暗的地方（科科），感谢神，并没有变态。
白银连环杀人案告破，值得高兴的一件事。凶手被逮埔，是对每个受害人亲属最好的安慰，但也是未曾愈合伤口的又一次裂开。求神怜悯，希望痛苦中的人不再痛苦，空虚的人能得到真正的安慰。
（本文作者是北京一名90后大学生，文中观点代表作者立场。）
