标题:甘肃连环杀人嫌犯：曾向乡邻亲口讲述白银凶案
发布时间:2016-08-29 07:55:35
正文:他第一次在青城镇城河村里出名，是他的两个儿子先后考上了名牌大学。那一次，村里对他羡慕而又嫉妒。但他的这次出名带给村民们的则是意想不到的震惊。
本报首席记者唐学仁
想不到的震惊
“想不到啊！曾经很乖很孝顺的孩子，怎么会是杀了那么多人。”80岁的老人高作仁是高承勇的堂叔，两家相距不远。
话不多，几乎不和人争吵，孝顺，这是村民们对高承勇最基本的印象。
已经高龄的高作仁记不清具体年份，但他影响深刻的是，高承勇的父亲去世前一直瘫痪了好几年，那时高承勇守在床前端屎端尿，每天给父亲擦洗全身。
高作仁还记得，有一次，父亲身上疼痛难忍，高承勇半夜骑自行车到距离青城镇30公里外的白银市去买药。
曾经卖过刀具
高中毕业的高承勇最向往的大学是空军学院，他的愿望是这辈子要吃航空这碗饭。第一年以4分之差，高承勇与他向往的大学失之交臂。之后，高承勇又补习了一年，但最后还是没有上得他心爱的大学。村民羡慕的是，他的这个愿望终于在儿子身上得以实现。
高承勇姊妹八人，五女三男，他是最小的一个。村民们记不起具体的时间，但唯独记忆深的是，在高承勇小的时候，高承勇的双胞胎哥哥掉进河里遇难。这对高承勇打击很大，多次跑到哥哥遇难的地方失声痛哭。
上个世纪八十年代末，搞副业（打工）成为农村的流行词。两次高考落榜的高承勇选择了外出。
他人生的第一笔生意是贩卖刀具。
和高承勇老家一墙之隔的邻居高俊伟比高承勇小12岁，他至今记得自己八九岁的时候，每天晚上去高承勇家蹭饭的情景。
“每次吃完饭，高承勇就把他贩卖的各种刀具拿出来给我讲，哪一种适合干嘛用，哪一种比较锋利。”懵懂少年的高俊伟对高承勇的刀具充满了好奇。“但是现在回过头看，那时的高承勇对刀具颇有研究。尽管高承勇贩卖过刀具，但他却从来不随身带刀。”
最喜欢赌博和养狗
“大概是1986年左右结婚的吧！具体记不清了。”尽管高承勇话不多，但在高俊伟眼里，高承勇算是村里为数不多的能人，在村里同龄人让父母为找媳妇发愁的时候，一直在外闯荡的高承勇却领来了一个姑娘。
高承勇老家现在的房子已经多年不曾住人，他把钥匙交给自己的一个堂哥，刮风下雨的时候，堂哥会进门给高承勇搭理照看一下房子。
而在当年，高承勇在这个如今破旧的大院里完成了自己的婚姻大事。“全村人都来帮忙，那是我见过他笑得最开心时候。”在高俊伟看来，高承勇笑的时候并不多，“一直都是很冷漠，或者说很冷静。”
高俊伟告诉西部商报记者，和他在一起玩耍时，高承勇最大爱好就是赌博。
“我们经常一起打麻将，你说他这人冷静不，不管输赢，他好像都不在乎，即使是赢了牌，他也只是微微一笑，输了钱，也是嘿嘿一下。”高俊伟说，打一晚上的麻将，他的话最多超不过十句。
仅有的两次打架
尽管高承勇留给村民们的是平和之象。但在村里，高承勇也曾动手打过人。
和他关系最好的同学张建伟告诉西部商报记者，在婚后的第一年里，高承勇曾将妻子的眼睛打青，甚至十多天里，一直不理她。妻子戴着眼镜遮住青肿眼睛，哭着找高承勇。
高俊伟向记者证实，高承勇在大儿子2岁的时候，还和本地的几个年轻小伙子打过一架。那时侯，高承勇还在家种地，一个村民在镇上开了一个舞厅。
“高承勇是陪着老婆去跳舞的，期间一个年轻小伙子拽了他老婆！两人就打起来了，那小伙子拔出刀向高承勇的腿部捅了两刀。”
张建伟也说，此事最后私聊，打人者赔了钱。但后怕的是“当时被捅后的高承勇站着不动，直到失血过多而倒地。”
这也是村民的印象里，高承勇在村上仅有的两次打架。
震惊的杀人手段
根据公安通报，从1988年至2002年的时间里，高承勇在白银市作案9起。
白银坊间一度传闻，凶手专杀红衣女子，这让白银市区女性对红色衣服开始恐惧。对于红色，高承勇最好的同学张建武始终没有印象。
“小的时候沉默寡言，长大了还是不爱说话，也没留意他对红色有过何种情结。”
不过，邻居高俊伟倒是想起了一件事。
“在高承勇的影集中，夹着一个女性穿红色衣服的照片，我问过他，他说是亲戚。”后来，高俊伟也曾证实过，照片上的红衣女子确实是高承勇的亲戚。
“那时候问他的时候，他只是说很佩服照片上的这个女子，但是后来听说这个亲戚婚姻很不顺，这对高承勇打击也很大。”高俊伟说，“到底是不是因为这个导致他专杀穿红衣女子，很不好说。”
高俊伟的印象里，那时候高承勇经常出门，每次出去都是好几天。他人生中的第一次出远门，就是高承勇带着他去了一趟靖远糜子滩，这是高承勇岳父的所在地。
“回来后给我发烟抽，还在晚饭后给大家讲述白银市区发生了什么样的杀人案，把哪里割了等等。谁也想不到，他那么清楚。”
高永也曾听过高承勇讲述过的白银市“杀人狂魔”故事。但直到2016年8月27日的那个下午，高永终于知道，高承勇故事的主人公竟然是他自己。
最后的相见
张建伟最后一次见到高承勇是农历七月十五。“那天他开着面包车，和妻子来给父亲烧纸。那天他还来我家喝了杯水，聊了会生意上的事。”
村民们按照时间推算，高承勇作案是在他结婚之后，那些年里，他一直在家务农，还种过大棚。“那时候他家光阴不是很好，可以说，同村几个关系好一点的之间，高承勇是最穷的一个。但是他饭量大，干起活来，也有力气。吃牛肉面那么大的碗，他就着当地的酸烂肉，一顿能吃满满两大碗。”
“从小玩到大，他一直都是个稳当人，要不是网上有照片，我死活都不相信是他做的案，真的是想不通啊！”张建武一直都恢复着之前的记忆，但最后留在脑海里的依然是震惊。
每次到青城老家，张建伟家是高承勇铁定要去的，哪怕只是几分钟的聊天，两人总是要相互调侃一会。
今年最早见到高承勇是五一放假。
“那天天晚了，高承勇夫妻来了，刚进门，高承勇就喊着，饿死了，赶紧做饭。”
张建伟清晰地记得，那天妻子做的是臊子面，高承勇吃得满头大汗。
