标题:“白银市连环杀人案”凶手自述：不杀人，我心里就不舒服…
发布时间:2017-07-22 02:24:21
正文:原标题:“白银市连环杀人案”凶手自述：不杀人，我心里就不舒服…
去年8月26日，隐秘于世间的连环杀手，52岁的高承勇，在白银市工业学校内的小卖部被捕。曾造成巨大社会恐慌的“白银市连环杀人案”，跨越28年，最终尘埃落定。
今年7月19日，“白银案”正式开庭，举行了不公开审理。
从1988年到2002年，14年间，高承勇入室杀害、性侵了11名女性，最小的被害者年仅8岁。
在新京报的采访里，审问高承勇的警察说：“我们见的人多了，你想像不到他那种冷静，人过分冷静，其实已经是一种机械性的麻木，纯粹属于杀人取乐。”
面对警方的审讯，高承勇有问必答，出奇地平静。交代罪行时，他几乎记得11起命案的全部细节，时间、地点，甚至几点几分都清清楚楚。
在审问里他坦白：“不杀人，我心里不舒服。”
杀人取乐，多么令人恐惧的词汇，但它真真切切的存在于我们的生活中。许多连环罪案里，有的杀手只对女性下手，手段残忍，极其变态。
他们普遍被心理专家认定有反社会人格障碍、精神变态，把别人的痛苦当作自己快乐的源泉。
平静的外表下，这些人往往给予人们老实、可靠的假象，但却无法建立良好的人际关系，没有情感的能力。冷漠无情，是他们最显著的特征。
这些连环杀手，有的专挑幼女，有的专挑性工作者，像高承勇，他几乎只挑穿红衣的姑娘，民间也称他“白银红衣杀手”。
细思极恐的是，高承勇被捕后，他身边的家人，甚至妻儿，都不敢把他和冷酷变态的连环杀人犯联系在一起。人们都说：“他长得老实巴交，又寡言少语，怎么可能杀人？”
也许，正是因为普通的长相、寡言封闭的性格，让他更容易隐秘于世间，多年里逃脱了一次又一次的警方调查。
但杀手不分外表，隐藏在任何外表下的，都是这些连环杀人犯无法逃脱的罪恶。上世纪70年代，长相俊俏，看上去风度翩翩的大学毕业生TedBundy，犯下了滔天罪行。
1974年到1978年间，他在美国的七个州，绑架强奸杀害了多达30名女性。警方说，也许真实的数字更高，但已经无从考证。
在他等待行刑前的电视采访里，画面中Bundy，平静面对记者的提问，甚至在描述自己如何引诱杀人时，露出得意的笑容，有时还会大笑出声。
他的眼睛里，没有任何情绪，感觉不到他丝毫的歉意，只有轻蔑和戏虐。
侥幸逃脱魔掌的女孩儿们，对他的评价几乎都是帅气、有魅力，甚至是一个让人觉得想嫁给他的对象。人们做梦都不会想到，这样一个看上去前途无量的青年，会是一个如此残暴的连环杀手。
每次杀人前，Bundy会在公共场合有技巧地搭讪他想下手的对象，假装自己遇到了困难需要帮助。
把姑娘骗到偏僻的地方行凶后，他会反复往返事发地点，侮辱尸体，享受那一刻的暴虐。除了侮辱尸体，他也肢解了至少12名被害女孩，甚至切下她们的头颅拿回家，当做纪念品。
杀人取乐，甚至留下被害人的物品，是这些变态杀手热衷的行为。对比Bundy的暴戾，高承勇曾经将被害者的相册带回家，半夜躲在被窝里看，以此满足自己的变态欲望。
是什么造成了这些变态杀手的反社会人格？为什么如此暴虐，对生命毫无敬畏之心，专挑女性下手？
1946年，Bundy出生在美国佛蒙特州，他的母亲是未婚妈妈。那个时候的美国，未婚妈妈和私生子备受社会的歧视，Bundy的祖父母不得不假装是他的亲生父母，以此逃脱风言风语。而他的亲生母亲，成了自己的姐姐。
从小到大，缺乏管教的Bundy都是一个令人头疼的孩子。尽管他非常内向自卑，看上去毫不起眼，但坏事做绝，偷盗、打架、虐待邻居家的猫，18岁前已经进了两次少管所。
直到1969年，23岁的他在一次偶然情况下、朋友的嘲笑中发现了自己的出生证明，得知了自己的真实身世。
从这一刻起，Bundy深深地恨上了自己的母亲，责备她让自己蒙羞，成了人们口中的“不伦之子”。
心理专家在分析他的案例时说，这一次身世揭秘，对Bundy的心理变化起到了不可磨灭的负面作用，给他之后的人生埋下了定时炸弹。
杀女人，成了他缓解愤怒的唯一方式。
而1984年高考落榜的高承勇，参加飞行员选拔也最终落选，两次落榜，让他受到了巨大的打击。求学梦碎，只能外出打工，巨大的心理落差，加上冷漠、不合群的性格，让他生出了变态的心理毒瘤。
无法和正常人一样处理情感和挫折，通过杀人和犯罪来排解自己的苦痛，是这些具有反社会人格的心理变态杀手，最得心应手的手段。
法官在Bundy最后一次的庭审中，向他出示了只有11岁，也是年纪最小被害者的照片，企图让他当庭向家属道歉、表达歉意。
但他死到临头都拒绝道歉，只说了一句令人不寒而栗的话：“我会是你这辈子见过，最冷酷无情、狗娘养的杂种。”
直到1989年死刑前，他才最终认了所有的罪行，但直到死，他都没有说过一声对不起。
而高承勇在被捕后的审讯里，对8岁受害女孩的死，也是毫无歉意。但最终，在7月19号的开庭里，他向坐在庭上的家属们鞠躬道歉，承认了全部的罪行。
正义也许会迟到，但绝不会缺席，愿逝者安息。
