标题:“白银连环杀人案”凶手获死刑
发布时间:2018-03-30 14:00:29
正文:原标题：“白银连环杀人案”凶手获死刑
法制晚报讯（记者张蕊）3月30日上午10时许，“白银案”一审在甘肃省白银市中级人民法院公开宣判。被告人高承勇涉抢劫、故意杀人、强奸、侮辱尸体等罪一审被判处死刑。法制晚报记者第一时间联系了高承勇的辩护律师朱爱军，他称，高承勇当庭表示不上诉。
庭审现场
宣判时受害者家属
才停止哭泣
进入宣判现场的旁听者小李告诉《法制晚报》记者，今天高承勇穿一件灰色的衣服，剃了头发，“看上去精神状态还不错，比被抓的时候胖了。”小李说，进入法庭后，高承勇朝旁听席看了一眼，“脸上没表情，也不像再找人。”
宣判完毕后，法官问高承勇，“听清楚了吗？”高承勇回答，“听清楚了。”“上诉吗？”“不上诉。”小李说，整个宣判过程，高承勇就说了这两句话，声音很大，听上去很平静。小李在宣判现场没有看到高承勇的家人，但部分受害人的家属进入法庭后，就开始低声哭泣。直到宣判开始后，家属们才停止哭泣，开始仔细听法官宣读的有关判决内容。
公开宣判
4罪并罚一审死刑
公诉机关甘肃省白银市人民检察院起诉书指控：1988年5月至2002年2月间，被告人高承勇以谋取钱财、强奸妇女、满足变态心理为目的，在甘肃省白银市、内蒙古自治区包头市采取尾随女性、入室作案等方式，实施故意杀人、强奸、抢劫及侮辱尸体犯罪，共致11名女性被害人死亡。公诉机关认为，被告人高承勇故意非法剥夺他人生命，以暴力手段强奸妇女、劫取财物，侮辱及故意毁坏尸体，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》，应当以故意杀人罪、强奸罪、抢劫罪及侮辱尸体罪追究其刑事责任。提请依法判处。
经审理查明：被告人高承勇于1988年5月至2002年2月，先后在甘肃省白银市、内蒙古自治区包头市共作案11起，其中实施抢劫作案4起，实施抢劫、侮辱尸体作案4起，实施抢劫、故意杀人、强奸作案2起，实施抢劫、故意杀人、侮辱尸体作案1起，共致11名女性被害人死亡。
白银市中级人民法院认为：被告人高承勇无视国法、仇视社会、漠视生命、滥杀无辜，为满足其非法占有目的，当场使用暴力手段或在实施盗窃犯罪时被发现，为抗拒抓捕、毁灭罪证，使用暴力手段致多名女性被害人死亡，其行为已构成抢劫罪，且系入户抢劫、多次抢劫、抢劫致人死亡；被告人高承勇为灭口以掩盖其罪行，使用暴力手段，故意非法剥夺他人生命，致多名女性被害人死亡，其行为已构成故意杀人罪。
被告人高承勇为满足其奸淫目的，构成强奸罪，且系情节恶劣；被告人高承勇为满足其侮辱、玷污尸体的变态心理，对多名女性被害人尸体加以毁损或奸污，其行为已构成侮辱尸体罪。综上，对被告人高承勇应以抢劫罪、故意杀人罪、强奸罪、侮辱尸体罪数罪并罚。被告人高承勇犯罪动机极其卑劣、犯罪手段极其残忍，犯罪性质极其恶劣，犯罪情节极其严重，社会危害性极大，人身危险性极强，应予严惩。
根据被告人高承勇犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对社会的危害程度，经白银市中级人民法院审判委员会讨论决定，判处高承勇死刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。另判决被告人高承勇赔偿附带民事诉讼原告人物质损失。
辩护律师：
高承勇对于死刑早有准备
高承勇最后所在的地方是白银市工业学校，在那里，他和妻子承包了校园内的小卖部。
“高承勇自己很清楚地知道，他曾经那些残忍的行为，给整个白银带来了多大的恐慌，他有收敛，但最终还是没有控制住。”高承勇的辩护律师朱爱民在接受法制晚报记者采访时称，“根据高承勇的供述，那段时间，不杀人，他就着急，就难受。”
2017年7月18日，高承勇在白银市中级人民法院受审，法院没有当庭宣判。7月25日，朱爱军接受《法制晚报》采访时表示，他曾经和高承勇谈过他会被判什么刑，“他说知道自己肯定会被判死刑。”
朱爱民第一次会见高承勇的时候，就对高承勇的冷漠相当吃惊，“完全没有任何情绪的波动”。朱爱民直言，这与他之前接触过的任何嫌疑人都不一样。“不爱说话。”朱爱民是高承勇的辩护律师，“案件是指定的，我们是法律援助。”
而这个发现在之后的会见中一次又一次地被验证，最让朱爱民不能接受的是，高承勇在讲述案件甚至回忆一些细节的时候，“就好像在讲别人的事”。
高承勇对当年作案时间、地点等细节，记得一清二楚，甚至能详细到受害人住址的门牌号码都记得。
高承勇的冷漠和残忍的作案手段让朱爱民很不舒服，在一次会见中，当他听到高承勇冷漠地说起自己所做的一起又一起案件时，他终于忍不住了，“我当时就要求先中断会见，让看守所干警带他去上厕所，我也赶紧出去晒了一会儿太阳，缓解一下压抑的心情。”
朱爱民也好奇高承勇的犯罪动机，但高承勇只回答了“报复”两个字，就拒绝再回答此类的问题了。但有一点是朱爱民一直在强调的，那就是高承勇杀人并不是只为了钱，“在所有的案件中，涉案金额不过区区百元。”文/记者张蕊
