标题:白银连环杀人案宣判！死刑！28年追凶路，多亏有了它……
发布时间:2018-03-30 21:08:26
正文:资料图：2017年7月18日至19日，白银市中院对高承勇案一审不公开开庭审理
震惊全国的甘肃“白银连环杀人案”案发30年后，甘肃省白银市中级人民法院今日上午10点对被告人高承勇进行公开宣判。被告人高承勇犯抢劫罪、故意杀人罪、强奸罪、及侮辱尸体罪，被判处死刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。另判决被告人高承勇赔偿附带民事诉讼原告人物质损失。
高承勇当庭表示服判，不提起上诉。
“当时他作案的时候，我才20多岁，现在我都要退休了，你们都不知道当时我们白银是怎么一种状态，很多女的就连白天都不敢单独出门，现在他终于要宣判了。”一位特意请假前来“围观”宣判的当地市民说。
为什么28年都抓不到一个老头？
为什么时隔28年还能将嫌疑人捉拿归案？
此案告破背后的高科技“杀手锏”：
就是DNA-Y染色体和Y-STR检测。
锁定嫌疑人——DNA-Y染色体成关键
漫漫28年，警方采集指纹达23万枚，DNA排查超过10万人。DNA和指纹成为案件告破的两大“杀手锏”。
上世纪90年代甘肃白银街头几乎没有监控探头，案发前后也几乎没有目击者和间接证人，但犯罪嫌疑人每次犯案后都留下了数量不等的血迹、精液、指纹、足印等身体特征线索。
于是几十万人口的白银城区先后启动全城适龄男子普查指纹、抽血验DNA等排查方式。尽管如此，警方却一直未能查出凶手身份。
破案的28年间，白银公安局换了8任局长，请了上百位刑侦专家，整个公安系统顶着巨大压力，民众生活在恐惧之中，民警更被人们骂作“吃干饭”。由于技术不发达，只能用笨办法，走访、调查、排摸；没有电脑，都是一枚一枚肉眼看指纹；没有警车，只能骑着摩托、单车，穿梭在白银的巷弄之间……
数年后，公安部刑侦局、甘肃省公安厅等通告，“确定了利用新科技手段对原有生物物证再利用的主攻方向，初步确定了犯罪嫌疑人，经过指纹比对和DNA进一步比对，最终确定犯罪嫌疑人”。
白银案的最终侦破，不是因为嫌疑人被警方盯上，而是发现当地一位在押高姓人员的DNA-Y染色体特征值与疑犯的类似，复核后确认，疑犯就是与其同一家族的男性成员。随后，警方启动家系排查，对其家族上下直系男性挨个筛排分析，最后确定系此人的远房侄子高承勇，有时间空间和具备作案条件。
不久，将随妻子在白银市工业学校开学生小卖部的高承勇抓获。经详细DNA、指纹检验，确认其为凶犯，同时高承勇全部交代并认罪，案件成功侦破。
DNA和Y-STR数据库又是什么东东？
中国人民公安大学侦查与反恐怖学院院长陈刚介绍：“DNA存在于每一个细胞核里，在白银系列案件中，警方提取了高承勇的精斑，这也是他的体液，体液里面有细胞和细胞核，因此可以提取DNA进行检验。”
DNA-Y染色体又是什么？它一种父系遗传的基因，是父系一代代传下来的，通过DNA-Y染色体就可以圈定一个家族族谱范围了。
而Y-STR方法，是法医学对精子的一种DNA检测手段。同一父系的所有男性个体——兄弟、父子、叔侄、堂兄弟和祖孙等都具有同源的Y染色体，正是利用这个特性，刑侦人员最终锁定“白银案”犯罪嫌疑人高承勇。
生物学上，女性染色体是XX，男性染色体是XY，Y染色体在男性父子及父系之间单向传承。在同一父系的所有男性个体中包括兄弟、父子、叔侄、堂兄弟和祖孙等均具有同源Y染色体。
同源Y染色体每代都可能有突变，但总体稳定程度高，十代之内不会有大的变异，可以用于追溯历史时代比如几千年的父系渊源。
漫长遗传过程中产生区别的是由世代父系遗传中积累的突变造成的，主要体现为其中的特征片段，即STR(ShortTandemRepeat，短串联重复片段)。Y染色体STR有特别的家族多态与特异区分性，目前经确认的STR位点已经有200多个。
Y染色体STR位点进入科学乃至应用很晚，1985年才有人提出Y染色体STR特征，1992年和1994年最早有研究者提及Y-STR的高信息含量，科学家开始探索其在法医学鉴定中的应用。2001年国际法医遗传学会DNA委员会才对Y-STR的报告方法、命名、标准的应用提出了一些原则与建议。
自此，Y-STR才开始在国际上开始被纳入法医检验的应用当中来。这也正是高承勇停止犯罪的时间节点。
DNA多次让罪犯现原形
基因破案屡试不爽。2010年，杭州“万向公园抢劫杀人案”在沉寂了十年之后突然告破，主要是基因检测的功劳。整个案件唯一有价值的线索，便是凶手因搏斗手掌受伤，在公园内逃跑时一路上留下的断续血迹。
2017年07月27日，上海崇明警方凭借一枚DNA信息，坚持不懈查案追凶，终于在14年后将案件成功告破“7·14抢劫杀人案”，将嫌疑人王某抓获归案。据报道，侦查人员在被害人现场遗留的血迹中发现并极其不易地提取了犯罪嫌疑人留下的一枚DNA信息。正是这枚DNA信息，为最终的破案提供了重要依据。
据《科技日报》此前报道，刑侦人员通过分析犯罪现场留下的DNA锁定犯罪嫌疑人的桥段在电影中很常见。未来，影片中的场景也许真能变成现实：科学家可凭借DNA推断出一个人的长相。
目前，法医分子表型刻画技术尽管不能准确预测人的外貌，但经过科学家的不断努力，已能根据犯罪现场的DNA预测出眼睛、头发和皮肤的颜色。
案情回顾
来源：新京报
法网恢恢，
疏而不漏！
文中图片除注明外均来自网络
编辑：刘义阳
审核：王小龙
