标题:寻找失踪章莹颖：超700志愿者与FBI并肩作战 - 国际 - 海外网
发布时间:2017-06-20 09:56:23
正文:据红星新闻报道，一个26岁女孩就这样在异国失踪，留下亲人、朋友、老师、同学，还有无数素不相识的人为她忧心。这10天里，她的每一个信息、案情的每一个进展都牵动了海内外无数华人的心。
▲章莹颖图据网络
仅仅10天内，美国FBI介入调查，寻找章莹颖的白宫请愿活动也发起了，著名华人神探李昌钰博士参与工作，FBI悬赏1万美金寻找线索。
伊利诺伊大学香槟分校的校方和美国当地警方发起筹款活动，并在9个小时内就达到了1.5万美元目标。调整后的3万美金目标也很快超额达成，截至红星新闻发稿，已经筹得56532美元，并在继续增加中。家人希望将这笔钱用以悬赏，找回失踪的章莹颖。
▲寻找章莹颖筹款活动的金额已经达到56532美元网络截图
同时，微信群内超过700名的志愿者在国内外通过各种方式提供帮忙，这还不包括很多没有加入微信群，以其他方式参与的志愿者。
章莹颖不是第一个在海外失踪的中国人，却是第一个以这种力度被关注和寻找的中国人。
在这次寻找失踪访美学者的过程中，有一个强大的工作组在背后付出着努力，他们表现出来的组织性和高效率也为人所称道。不过，他们中的成员在接受红星新闻采访时却说：我们做的还是太微薄了。
根据央视中文国际频道报道，伊利诺伊大学香槟分校的中国留学生，UIUC北大校友会主席宋翔宇从微信校友群得知章莹颖失踪的消息之后，立即和众多北大校友一起加入到了志愿者的微信搜救群。
▲章莹颖失踪后建立起来的寻人官方微博图据网络
她在美国当地时间周六（6月10日）早上11点加入时，群里只有十几个人，到12点时，群里已经有一百多个人了。到了周日，搜救力度进一步扩大，第一个群就达到了500人，满员了。于是，他们马上又开了第二个群，现在，这个群里也有200多人了。
宋翔宇告诉红星新闻：“目前，莹颖的导师和同事建立了外勤、媒体、公关、信息整理等细分的工作群。每个群都有负责人。比如有案情信息想要提供，就会想办法联络负责整理线索的负责人。”
根据宋翔宇提供的信息，工作组国外部分的核心成员是章莹颖的美国导师及同事。他们从一开始就和警察密切沟通，保证志愿者的工作能帮上警方的忙，而不会拖后腿。她称，寻人工作组的各项工作能尽快展开，是因为导师和同事的思路明晰。而国内工作的核心成员是章莹颖的家人和男友，其中主要是章莹颖的男友侯霄霖。
国内媒体小组对接人，章莹颖的北大研究生同学赵女士也告诉红星新闻，在国内，章莹颖母校的老师和同学共同成立的工作组，主要在国内扩散信息，并对接媒体报道。同时，也通过与国外沟通，发布案件进展的准确消息。此外，国内还成立了专门的小组与亲属联系，帮家属办理护照、签证及赴美手续。还有很多志愿者帮忙寻找线索，甄别整理网络资源。任务明确，又有专人牵头负责，就可以极大地提高效率。
宋翔宇告诉红星新闻，寻人工作是在报案后第二天就开始启动了。在这个过程中，有非常多志愿者加入进来。大家一边寻人，一边在群里讨论，集思广益。莹颖的导师和同事总结采纳好的建议，然后找热心靠谱的志愿者分头去执行。如果需要人手，他们就在群里发布消息，有时间的志愿者就会去帮忙。
志愿者把香槟市划分成了20多个区块，组织大家进行地毯式搜索。随着失踪时间的增加，工作组的搜索工作从城里扩大到了周边郊区。他们把香槟周边的若干小镇，串成了8~9条路线，准备了上千张传单。在夏日高温下，志愿者们走遍了香槟市大街小巷。
考虑到志愿者自身的人身安全以及寻人工作的注意事项，群里都做了细致提醒。同时，寻人工作的每一个进程需要扩散什么消息，需要媒体或志愿者注意什么事项，工作组都明确提了出来，非常周密。
▲寻人志愿者发布的工作微信截图图据网络
▲志愿者进行地毯式搜索，图中是寻人启事发布的路线安排图据网络
志愿者王一鸣告诉红星新闻，负责案件信息整理的“最大挑战在于信息的准确性。有些东西是属于大家推测的，可能还没有得到官方证实。一些媒体的报道不够准确，我们也需要及时知晓更正。”之前就曾有媒体报称涉案车辆信息曝光，红星新闻跟工作组核实得知，消息并不属实。
也有媒体报称，“警方形容案件调查取得重大进展，但是因为工作的需要，目前不能够透露具体细节。”对此，工作组向媒体表示，并没有收到FBI方面的消息，真实性需要跟领馆核实。
目前，从国外社交网站到国内的微博、微信群，章莹颖的搜寻和信息发布几乎覆盖了各种社交媒体。工作组呼吁大家在国外社交媒体上以#findingyingying的话题发帖，转发寻人海报，国内则以微博“寻找莹颖”为关键词，收集和发布信息。
“每个平台有专门负责的同学，一般的信息我们根据之前的记录就可以判断有没有价值，拿不准的就汇报给负责人来判断，有展开价值的，我们就讨论下一步方案。”
王一鸣并不认识章莹颖，只是这次众多热心加入的志愿者之一。他说：“这次挺令我感动的是，大家真的非常团结，需要的时候就踊跃参与其中。”
章莹颖的同学赵女士告诉红星新闻，案件进展还是太慢。同时，他们也希望国内警察能出面，调取莹颖的微信等信息，看是否能对案件侦破有帮助。
但是，目前国内报警并未成功。据她了解，可能是由于毕业后莹颖的户籍迁回原籍，而且人也不是在国内失踪，无法立案。章莹颖是福建南平市人，为北京大学深圳学院研究生。按赵女士的表述，章莹颖毕业后迁回原籍，应该是迁回了福建南平市。
6月17日，在章莹颖失踪8天后，父亲、小姨和男友终于抵达美国。章莹颖男友侯霄霖曾在接受新京报的采访中提到，通过最近的经历，他在想“在外留学生的安全如何保障，如果出了意外事故，是否从国家层面能够出台一些应急预案，从机制上给予一些保障，开辟一些绿色通道，会更有益于保障在外留学生的人身安全和权益。”
章莹颖的家庭并不宽裕，她的失踪也是为了每个月省300美元房租，在去签租房合约的路上发生的。家人和男友此次在美国寻人，也不知道要花多少时间和金钱。为了帮助寻人工作的推进和家人在美国的生活，UIUC校方和警方发起了捐款活动。侯霄霖在微信里对媒体说，捐款的具体用途还没有最终明确：“在家人角度看，我们其实更希望捐款是仅仅用在寻找莹颖上，例如悬赏金。而我们家人的衣食住行我们自己想办法负担。”
章莹颖目前的下落仍是未知，而自媒体称，芝加哥又有一亚裔疑似被绑架。文章中称，伊利诺伊理工学院向学生发布预警邮件称，一名白人男性强迫一名亚裔女性上了一辆银色凯迪拉克，还公布了社交网站预警的截图。不过，红星新闻随后并没有在截图中的推特账号上找到该条推文，不清楚是否已被删除。
▲又一亚裔疑似被绑架推特截图
“从莹颖失踪到现在已经接近十天，无论是国内、国外，华人还是外国人，越来越多的志愿者以各种方式加入了寻找她的工作中，无私奉献。对生命的尊重和爱护是不分国家，不分身份，不分种族的，这是让人非常感动的地方。”宋翔宇告诉红星新闻。
对于这样一次在海外组织的寻人活动，章莹颖在美国的同事、同时也是寻人工作组的核心成员李先生这样对红星新闻说：“或许对于寻找莹颖来说，我们做得还是太微薄了。”
最后，祈祷章莹颖平安归来！
责编：刘思悦、牛宁
