标题:章莹颖案被告人2小时后聆讯，他能说出失踪女孩下落吗？
发布时间:2017-07-04 02:01:47
正文:▲章莹颖被绑架一案同样引发美国媒体关注。
被告人拒绝透露章莹颖下落
今年4月，27岁的章莹颖作为访问学者赴美国伊利诺伊大学厄巴纳-香槟分校（UIUC），当地时间6月9日在前往租房处签合同途中失联。6月30日，美国联邦调查局宣布逮捕涉嫌绑架章莹颖的27岁白人男子克里斯滕森。
探员从UIUC处确认，嫌犯系与章莹颖同校的物理系研究生，今年5月刚毕业。最终警方决定逮捕克里斯滕森的证据，一共有三个：最重要的是在监听中，听到他解释说曾经绑架了莹颖并将她囚禁在家中。二是嫌疑车辆的副驾被特别清理过，可能是他试图隐瞒和摧毁证据，三是在嫌犯的手机上发现他曾经浏览过施行绑架相关的内容。
警方介绍说，克里斯滕森在受到询问时一直保持沉默，只是对于绑架章莹颖的指控予以否认。当警察数次询问他把章莹颖藏在哪里，克里斯滕森都表示要找律师，并保持沉默。他将于当地时间7月3日上午10点在伊利诺伊联邦地区法院出庭受审。联邦调查局同时表示，基于目前获得的信息，他们认为章莹颖已经遇害。
▲被告人克里斯滕森信息“已婚”。图片来自网络
已婚在读博士曾读《美国杀人魔》
据FBI公开文件显示，嫌犯克里斯滕森(BrendtChristensen)出生于1989年6月30日。在美国时间6月29日被捕时，刚好是他28岁前夕。
从其Linkedin的个人页面信息来看，此人不但是高学历，而且能力出众。在简介中，他写道：“我是伊利诺伊大学香槟分校的实验凝聚态物理学博士候选人。目前，我制造纳米级设备并对其进行电气测量，以发现关于介观物理学的新事物。”
在UIUC学校的网站上看到，他本应于2019年拿到博士学位，同时他也从2013年开始担任该校物理学系助教。
在克里斯滕森“脸书”账号上的70个好友中，大多数是他在UIUC的同事或者是信息显示和他同样来自威斯康星州的人，其中不乏亚裔面孔。在“脸书”读过的书籍一栏，克里斯滕森注明为《美国杀人魔》(《AmericanPsycho》)
媒体报道称，克利斯汀森虽然已婚，但直到6月30日被逮捕前，都还是知名的交友网站OKCupid的活跃用户。在网站上，他表示自己已婚但为开放关系（夫妻双方不限制对方与其他人有性关系），因此可以接受多重伴侣。此外，从其资料中也可以看出，克利斯汀森对日本文化颇为钟情。
▲上图为章莹颖的父亲与男友接受媒体采访，下图为当地华人为开庭制作的标语“我们与莹颖同在”。图片来自网络与受访者
当地华人助阵家人希望尽快找到莹颖
章莹颖的父亲章荣高和章莹颖的男朋友侯霄霖1日接受了媒体采访，呼吁将罪犯绳之以法。
章莹颖男友侯霄霖说：“目前我和其他所有家人最急切、最希望做的事情有两件：一是我们希望尽快找到莹颖，我们想早一点带她回家。二是我们希望可以获得社会各界所有力量的帮助和支持，早一天将犯人绳之以法，并且处以最最严厉的惩罚。”
据重案组了解，负责对章莹颖家人提供法律援助的律师，专门为此次事件建立的华人微信群目前已有295名成员。这些当地华人计划3日到法院外组织集会，并已申请了集会许可。
重案解读
被告人首次接受聆讯，认不认罪是重点
受中国驻芝加哥总领馆委托，华人律师王志东此次义务为章莹颖家属提供法律咨询和建议。就首次聆讯需要关注的问题，王律师接受了重案组以及海外青少年保护协会的采访，大致观点如下：
首先，第一次聆讯需要关注被告人是否认罪。据王志东分析，7月3日的首次聆讯主要是走法律程序，整个过程甚至可能只有短短几分钟。
聆讯内容主要是法官会询问被告人是否认罪。因为现在尚不知莹颖情况如何，嫌犯认罪的可能性非常小，被告人的辩护律师很有可能会让其保持沉默，由辩护律师代为回答。辩护律师会提出希望取保候审的请求。
王志东律师认为，此案取保候审的可能性很小。一是考虑到嫌犯有潜逃的可能，二是还没有找到莹颖，取保候审可能会影响搜查工作。
另一名华人律师分析认为，克里斯滕森可能出现在聆讯现场，也可能由联邦法官通过闭路电视系统与羁押场所连接，来进行聆讯。
其次，案件现以绑架罪起诉，此后罪名可能更改。目前，章莹颖案以绑架罪向联邦法院起诉，这是由伊利诺伊州检方和联邦检方共同商议决定的结果。在未来，检方与辩方会根据取证情况，提出报告，也有可能会改为以谋杀罪来起诉。刑事案件直接由政府起诉，家属不需要聘请律师，当需要进行民事索赔时家属才需要聘请律师。王律师认为审判过程会比较漫长，在短时间内可能不能完全结案。
再次，家属可向被告人民事索赔。王志东律师认为，就目前的客观条件来看，莹颖家人并没有太多可以索取赔偿的方向。可能获得的赔偿、补偿只能来源于向嫌犯提起民事赔偿，并非来源于所在学校、国家。但向嫌犯要求赔偿，也只能以其个人财产为限。若莹颖在赴美前购买了相关保险，也可以从中获得相应赔付。其他的补偿来源只能来自于社会民间团体的爱心捐赠。
新京报记者赵蕾潘佳锟
编辑王巍
校对陆爱英
