标题:章莹颖失踪已一个月 在美留学生家长催促孩子回国
发布时间:2017-07-09 19:36:23
正文:（原标题：章莹颖案后，我们找了6位女留学生，听她们谈留学安全问题）
今天，章莹颖失踪已经整整一个月了。
今年4月，26岁的北大学生章莹颖前往美国伊利诺伊大学香槟分校(UIUC)交流学习。6月9日下午，她在前往当地房屋租赁中心签订租房合同过程中失踪。
7月1日，FBI宣布，已逮捕一名涉嫌绑架章莹颖的男子，系同校博士生克里斯滕森。不过，对于章莹颖的下落，克里斯滕森始终不开口。FBI表示，相信章莹颖已经遇害。
章莹颖事件的发生，使得留学安全，尤其是女留学生的安全问题再度成为公众关注的焦点。世界这么乱，国内很安全，你们为啥还要出去？
为此，外事儿采访了6位正在或曾在美国、英国、德国、日本、朝鲜、苏丹读书的女留学生。她们前往的陌生国度，既有传统的美英等热门留学目的地，也有朝鲜、苏丹这样的冷门国家。
我们来听听她们怎么说。
雯子：
美国人很nice，会让人疏于防范
美国，一直都是中国留学生最多的国家。近几年来，不断发生的中国留学生遇害案让不少人对留美安全问题产生担忧。
章莹颖案后，她的父亲就表示，如果找到她，不会再让她留在美国。还有一些留学生收到家人的催促，美国不安全，不如回中国来。
曾在北佛罗里达大学交换的雯子表示，章莹颖案对留美女学生的影响很大：
这件事确实很恐怖。在美国，会感觉大多数当地人都很好，因此就容易掉以轻心，觉得搭个便车是件很正常的事，可能也不太会去拒绝。
雯子说，章莹颖案发生后，会让留美女学生的警惕性更强，但并不会让她们因此就不去美国了。她说，很多留美女学生，其实在留学前就考虑过类似的安全问题了，“毕竟这样的事情原来也发生过，最初就已经被列入考虑范围了。”
小伊：
英国恐袭，并未太影响我们的生活
小伊目前在英国伯明翰大学念书。今年以来，英国已经发生了3次恐怖主义袭击事件，也让很多人担心留学英国的安全问题。
提到英国今年爆发的3场恐袭，小伊表示：
恐袭并没有影响我们的生活，我觉得英国当地人也没有受到影响。如果我们真的因此忧心忡忡，不敢去上班上学，那恐怖分子的目的不就达到了吗？曼彻斯特恐袭过后，明显感觉街上多了很多持枪警察在巡逻，随着英国危险级别降低，这些持枪警察才结束任务。
她补充说，自己选择租住在和校方有合作的公寓，离学校近，每天有安保人员巡逻，很少发生盗窃、非法闯入这样的事件，但可能价格会高一些。此外，学校的图书馆设有一个“集合区”，上完课不想独自回家的同学可以在那里等候同行者一起回家。
思柔：
德国接受难民后，不太敢去人群密集场所了
思柔在德国埃森留学，发生在美国的章莹颖案也在她所在的中国留学生圈子里流传。
她说，如果章莹颖在德国留学，这样的情况可能不会发生。因为德国的公交系统非常发达，“我所在的城市（埃森）的公交车每10分钟一班，打车也不贵（几十欧元），想象不到有什么情况是一定要搭便车的。”
不过，近些年来，德国的安全形势也不容乐观。
她说，“自从德国开始接收难民后，我们就不太敢去人群密集的场所了。今年万圣节我都没有出门。在一些餐厅吃饭时，也会遇到成批的无业游民，这些人看起来不是当地人，也不是亚裔。”
此外，在埃森附近的杜塞尔多夫火车站，经常听说发生持刀砍人的事情，一般留学生都会尽量避免在那里乘车或换乘。
桃子：
在日本，请远离电车醉汉和传教士
根据目前披露的信息，章莹颖失踪很可能源于搭乘便车。曾在日本留学的桃子告诉外事儿，这种事在日本发生的可能性比较小，相比美国，日本不是一个搭车文化浓厚的国家，很少有人会搭便车：
日本治安还算是比较好的。我读书时常常写论文到很晚，凌晨四点独自从家走回公寓，路上也没遇到什么奇怪的人。
谈到几个月前发生的留日女生遇害案，她说，这样的事件在日本并不常见，一旦发生就会变成全国性大案，许多媒体都会报道。
桃子建议，留学日本有两种人无需理会：一类是电车上的醉汉。在东京这样的大城市，下班后去居酒屋喝酒的现象比较常见，晚上可能会在电车上遇到喝得烂醉的人，女孩子最好避开他们；一类人是传教人士，他们可能会找对日本不熟悉的外国游客和初来乍到的留学生下手。
小攸：
在朝鲜留学，早晚独自遛弯不会有啥危险
去朝鲜留学？听上去有些不可思议，实际上，中国还真有不少去朝鲜留过学的。曾在朝鲜金亨稷师范大学留学过的小攸表示，章莹颖案在朝鲜几乎是不可能发生的事：
虽然朝鲜对留学生的政策比对外国游客更宽松，我们可以在街上自由走动，但是我们和当地人几乎没有接触。朝鲜人不会在大街上主动搭讪外国人，不过如果要买东西什么的还是会正常交流。
她说，她在朝鲜上的是国际班，班级内没有朝鲜学生，不过学校会派一个朝鲜学生专门负责和留学生接洽。电话卡也是“外国人专用”，没办法打给朝鲜人。
谈到留学安全时，小攸表示，在朝鲜留学可能比在欧美安全，“朝鲜社会治安问题都很少发生。公派留学生行动还会受到朝鲜官方的关注和保护，我经常早晚单独出门遛弯，并不觉得有什么危险。”
艾米娜：
在苏丹，不管白天晚上，都很少独自出门
朝鲜好歹还是中国的邻国，但非洲苏丹？被公派前往苏丹喀土穆大学留学的艾米娜表示，自己来到苏丹后，从没听说过绑架华人的事件。她说，因为是来学习语言，免不了要和路人搭讪练口语，但都以女生为主，如果在安全的场合遇到看起来很有修养的男性，也不会排斥和他们交流。
对于安全问题，她说，留学期间的安全和自己的安全意识有很大关系：
不论白天黑夜，我都很少独自出门。通常会和三五个同学结对出行，同行的最好有男生。如果只有女生的话，路上可能会遇路人高喊“中国人”什么的，但也不会有行为上的伤害。
对于出国留学的安全问题，其实绝大多数留学生在出国前都有考虑过。
一般通过国家公派项目出国的留学生，多有机会接受政府或相关机构组织的安全培训。而自费出国留学的学生，获取这方面的信息主要来自于同地区或同校的学长学姐。
有意思的是，接受采访的几位女留学生都向外事儿表示，每次发生中国留学生安全事件时，国内家人和朋友的反应似乎比自己要大得多，“很多时候，我们似乎是最晚知道这些消息的”。
