标题:章莹颖的失踪让人细思恐，FBI接手调查 警惕！在国外这些标志很危险
发布时间:2017-06-14 18:08:40
正文:截至北京时间6月13日24：00，美国伊利诺大学厄巴纳-香槟分校的中国女学生章莹颖失联已近95小时。
据最新消息，美国联邦调查局（FBI）已从警方接手章莹颖失联案，且“已经找到她坐上的黑色车辆车牌信息”。
此前，一则“北大女硕士在美失联”的消息引爆社交网络。
截至目前，25岁的中国学生章莹颖已经失踪数日，她的安危正时刻牵动着国内外网友的心。据悉，章莹颖正在美国伊利诺伊州大学香槟分校(UIUC)做访学交流，于6月9日下午失联。据了解，章莹颖是在离开住处前往租房签约过程中，坐上一辆深色SaturnAstra汽车后失踪的。
同款车照片
目前掌握的监控录像来看，章莹颖于9日下午2:06上了车后失踪。警方正在全力搜索章失踪前所乘车辆，并已请联邦、伊州以及其他相关执法部门部提供协助。
国内外网友组成寻人队伍她的失联，牵动着国内外许多人的心。国内外的师生都进行了积极的搜索和寻找。香槟本地的华人自发组织、学生会、教会组织等，分区在当地进行地毯式搜索，并张贴了大量的寻人启事。
而在社交网络上，网友们也积极帮忙，提供可能的线索。
脸书上有人说在当天上午，看到章莹颖和两个亚洲女生在一起并报了警。当时的章莹颖穿着白色碎花裙子，并且同样的白色外套。其中有个亚洲女生紧紧地拉着她的手臂，另一个女生在旁边放风。
而一位家长在脸书的留言引起了网友们的关注，同时让关心章莹颖的每一个人细思恐极：
“今年6月3日，我女儿也遇到了几乎相同的情景。一辆黑色的轿车在厄本那尾随她。他冲她按喇叭，然后掉头跟她说话，然后跟着她，然后又掉头。从视频中看，这个车似乎和当时那辆车差不多，当时我们报了警，警察那边应该会有进一步资料，希望对案件有帮助。”
另外UIUC论坛上有匿名网友爆料，有人冒充警察，引诱受害人上车......
“我的朋友在周五被这个家伙缠上了！超恐怖！幸运的时她报了警。她的脸书上昨天写道：
你好，香槟的朋友们。当我走在厄本那附近时，一名驾驶黑色私家车的男人说他自己时便衣警察，让我到他的车里去，他要问我几个问题。我靠近了车窗，他让我进车里去，这样他可以问我问题。我拒绝了。他就让我走了。我报警了，他们去那个区检查了一下。保持安全！不要进入车里，即便是他们说他们是警察，还有徽章！”女友失踪后这几天，侯霄霖没怎么合过眼。他是章莹颖恋爱近八年的恋人，也是寻人行动的统筹者。北京的宿舍里，侯霄霖白天号召国内的朋友帮忙传播，晚上，芝加哥天亮了，一条条大洋彼岸的消息传回来，他辨别真假，归纳整理，形成文档再发给大家。关注变多，各种各样的声音浮现——当地曾有人发帖称出现过“假警察”蒙骗路人；有网友猜测，是不是章莹颖研究的领域太敏感，“被美国特工盯上了”。侯霄霖没有时间理会这些，他只知道，美国那边的消息是一手消息，需要仔细甄别，中国这边希望更多人关注，是为了"推动美国那边尽快找人，现在还是太慢了"。失踪前一天，章莹颖入睡前，他们还视频了一个多小时——视频中的女友有着初到异国的慌张，说自己看到有几个亚洲人总在住处周边徘徊，有些害怕，侯霄霖安慰她，“他们肯定不是来找你的”。章莹颖在美国的生活很规律，早上七点起床，晨跑，早餐一般会自己做，每周会去一趟超市买够一周的食材，做了一顿好吃的炒豆角会开心很久。
从朋友圈能看出，这是一个爱吃爱学习爱运动的姑娘。图片来自朋友圈
另一件让她高兴的事情是学新东西，在近十个人的小组里，她学东西上手很快，得到了很多人的肯定，小组成员主要是中国人和韩国人。他们研究遥感，需要用设备去农田里采集数据，半个月前，小组刚出去了一趟，这个月她主要是坐在办公室看文章，处理实验数据。这几天有空，她想先换房子，再琢磨考驾照的事情。侯霄霖心疼她，感觉她去美国之后一直跑东跑西，办信用卡办各种手续，“挺辛苦，又能感觉到她乐在其中。”他不觉得这次失踪是一次“意外”，女友一向聪明，去哪里都会跟身边人说，从来不曾不告而别。失踪当天上午，章莹颖还在办公室组装和调试了实验仪器。她的午饭一般在学校附近的中餐馆和食堂解决，如果实验顺利，她会回家做晚饭，根据实验情况需要，有时晚上9时至10时才回家。章莹颖对美国的生活很期待，她在朋友圈里感叹，“是不是敲美”。失踪后不到一天，中山大学、北京大学、中国科学院、美国伊利诺伊大学的校友们，芝加哥当地的华人们，以及许多不认识的网友们汇集在一起，组成了一只寻人队伍。国内小分队有人负责发文寻人，有人负责对接媒体，有人负责在微博和微信等平台转发扩散。国外小分队有人蹲守在警察局，有人联系当地华人组织，有人发传单进行地毯式搜索，有人在利用谷歌地图和苹果手机定位功能找人。他们曾寄希望于用电子产品定位，有人尝试联系腾讯公司，对方称需要警察的许可才能查询定位，即使提供定位，也不一定能够定位在芝加哥，有人试图用iCloud定位，章莹颖的手机已经关机，也失败了。当地警方在Facebook上表态：感谢大家提供的线索，我们可能无法立即对消息作出回复，但你们发送的每一条消息我们都会认真追踪。
你一定要知道的“危险信号”
电线杆上挂鞋子：小心！
挂鞋子其实是黑帮势力划分的记号，是某个团伙的一个标志，提醒其他势力在这里“造次”时要小心，颇有打狗看主人的意思。
如果是整双鞋子用鞋带拴好，表明这里是贩毒据点，在很近距离的地方一定会有另一双，两双鞋子之间的某个地方会有毒枭办公室，只要站在鞋子下面长时间不走就会有人来交易。
所以下次抬头看见电线杆有鞋的地方，还是小心留意，尽快离开吧!
墙壁涂鸦：小心！
在美国，黑帮喜欢用涂鸦作为他们占领地盘的标志或是向其他帮派发出威胁的信号，美国政府公认的最危险的两个帮派都有自己的涂鸦，一个是简称为“SUR13”的Surenos帮派，另一个是简称为“MS-13”的MaraSalvatrucha帮派。
如果你在社区周围看到这两个帮派简称为主要字符的涂鸦，那么一定要小心谨慎，晚上尽量少出门。
路人纹身：留意！
如果你看到一群壮汉身穿蓝白相间的衣服，身上纹着蜘蛛网等恐怖图案，戴着恐怖的小丑面具，那么一定不要靠近，他们有可能是美国最大最残暴犯罪团伙MS-13的成员，这个团伙已被多地警方指控多起重大罪行包括谋杀、绑架、卖淫、毒品走私。如果看到类似打扮的人，离的越远越好！
路人手势：留意！
在国外你一定见过一些黑人用很酷的手势来打招呼，千万不要以为都是很好的寓意，更不能轻易模仿！
有些手势是属于黑帮文化特有的，每个手势代表一种黑帮，如果你不小心向A黑帮做了B黑帮的手势，结果会不堪设想，强奸、虐杀、谋杀等等！
如果你在街头看到有人这样比划，一定要小心并远离这些人。
在国外你一定不能这样搭车/搭讪
网友亲历：搭讪
网友亲历：搭车
请切记：
如果是夜晚或者周围没有其他人的情况下，有陌生人提出任何形式的问题或请求，最好直接拒绝。
在路上碰到流浪汉或者醉汉最好绕行，如果他们试图搭讪，要淡定并且装作不懂英文，尽快离开。
在公共场合和老外交流时，要保持一定距离，最好不要发生任何肢体接触。如果对方请求带你去别的地方，最好慎重！
一个人晚上在大街上漫不经心地玩手机或者随意挎着包走，可能就成了活靶子。
在美国你一定不能这样打Uber
章同学失联事件让不网友将怀疑目标锁定在uber司机上，毕竟近几年乘客被性侵、绑架、谋杀这类惨剧也不是没发生过……
真实案例：Uber司机接单杀人两不误！
2016年事一名叫乘客MattMellen叫了一辆Uber打算去朋友家。但一上车，Mellen就发觉有些不对劲了，Uber上登记为Jason的司机在介绍自己时，用了另一个名字。随后他开始飙车，时速最高达到80英里每小时，不仅在马路上与其他汽车“擦肩而过”，还从安全岛以及草坪上穿过。当车终于停下来的时候，吓得半死的Mellen立刻跳下车跑走了。
第二天早上，这位司机就被警察抓住了，不过原因不是他带着Mellen超速走过那段“难忘的旅程”，而是因为就在搭载Mellen之后，他涉嫌在三处不同的地点开枪杀人，最终一共造成6人死亡，2人受伤。令人惊讶的是，在作案过程中，他依然作为一个Uber司机在接单。试想一下，当时如果Mellen没有及时从车上跳下来，他也有可能卷入这宗连环杀人案。
请切记：
1、醉酒状态下不要打Uber你肯定会说，“我需要打Uber或滴滴，因为‘喝酒不开车’！”。但事实上，事情可能会发展到不可控的状态，特别对于醉酒的女性来说。如果你不幸遇到了“坏”司机，在这种状态下，本来就处于弱势的女性更加失去了反抗能力，只能任人摆布。
2、车前核对司机身份在你上车之前，一定要自己确认这辆是接单的那辆车。如果用的是Uber，在司机接单以后，系统会给你发来一张司机的照片，车的信息和车牌号，上车前一定要仔细核实所有的信息。
3、上车前后和家人或朋友保持联系在上车后，把Status状态用手机分享给朋友家人，这样可以随时跟踪你的行程。保险起见，可以给他们发一条信息，或者直接打电话给他们，告诉他们你上车了，并跟他们重复一遍车牌尾号，让别人知道你一直与外界有着联系，这样可以让心怀不轨的司机打消这个念头。
4、坐在司机背后的位置最好不要做副驾驶！尤其女生来说，安全还是第一位的！万一不幸出车祸，这是最安全的位置。而且在这个位置司机如果产生歹念，发动袭击最不方便。
5、感觉不舒服或者有危险的时候，要求下车如果Uber拒绝放你下车，那你就要准备好打911了，尽管这不一定是最快最好的选择，但这是一个可以确保你自身利益的方式。
6、受到骚扰时，记得留证据女性乘客被司机骚扰时，一定注意要保留证据，一旦发现情况不对就立刻打开手机录音留存证据。一般这类侵犯多发生在私密空间，乘客应该在能保全自身安全的基础上采取智斗方式留存证据或寻求逃离方式，千万不要以可能激怒司机的方式取证或自救。一旦遭到侵权后立刻报警，将保留的证据及时提供给警方。
在美国你要学会辨识真警察
其实看到警察大可不必慌张，如果遇到警察，首先我们火眼金睛辨警察！
请切记：1、在任何情况下，都要毫不犹豫的要求警察出示证件证明自己的身份。
2、如果在路上，警察要pullover，便衣警车一定会响警号亮警灯，而且是停泊在被截车辆的左后方。警方在夜间接近被检车辆时手中都会拿有手电筒，一来查看环境，二来照射被检人员面部进行安全防范。
3、警员停车检查或是上门调查，如果你觉得怀疑便衣警察的身份，完全可以合法拒绝开门，或者谢绝他们在没有法庭开具的搜查令的情况下进入自己的住所或车辆！
4、有便衣警察在行动时必定身穿防弹背心，不管穿在里面或者是套在衣服外面，便衣警察也一定会用链子或者绳子把警徽挂在胸前或腰间明显的位置。
5、衣警察的手腕、手臂或者头上一定会配戴有颜色的运动巾或者头上运动套，这是为方便穿警服的同事在紧急情况的现场能立刻区别，避免误伤便衣警察的防护措施。
人在异国他乡生活不容易，我们呼吁海外的小伙伴们互相帮助，加强安全防范！！！
