标题:北大女硕士在美失联追踪:上车前曾与司机交谈|芝加哥|女硕士|章莹颖
发布时间:2017-06-20 09:06
正文:原标题：跨国连线：“莹颖，爸爸等你回家”--在美失联北大女硕士情况追踪
新华网北京6月20日电（记者何险峰侯强）父亲节刚刚过去，而一位来自中国的父亲正在美国焦急地寻找他的宝贝女儿。就在11天前，美国当地时间6月9日午后，在伊利诺伊大学厄巴纳-香槟分校（UniversityofIllinoisatUrbana-Champaign）做访问学者的北大研究生章莹颖离开学校去签租房合同时，上了一辆黑色轿车，随后失去联系，迄今未归。
章莹颖的父亲章荣高一行人已于当地时间17日抵达芝加哥，并与校方和警方见面，了解事件的进展。
新华网记者连线了本网驻美国芝加哥分社的记者汪平，请他讲述事件的最新进展。

当地时间6月17日，章莹颖的父亲章荣高（左四）在芝加哥总领馆副总领事余鹏（左五）陪同下走出机场。新华网发

章莹颖父亲抵达美国祈祷乖女儿早日回家
新华网：章莹颖的父亲、小姨和男友一行人已经赶到了伊利诺伊大学厄巴纳-香槟分校，他们目前的情况怎么样？对美国FBI（美国联邦调查局）和警方有什么样的希望？
汪平：章莹颖的父亲章荣高一行人于芝加哥当地时间17日上午10时左右抵达奥黑尔国际机场，中国驻芝加哥总领事馆外交官和FBI探员到机场迎接。当时，章荣高看起来很憔悴，也很疲惫，除了与大家打招呼，几乎一言不发，也拒绝了现场媒体的采访要求。
之后，章莹颖的父亲一行人直接赶到学校，与校方领导和警方见面。目前伊利诺伊大学厄巴纳-尚佩恩分校为章莹颖的亲属准备了两套房间用于住宿和一位华裔教师提供翻译服务。
章莹颖的小姨叶丽钦说，在与警方见面交谈之后，了解他们所做的努力，相信他们一定能找到莹颖。
正如章莹颖的男友侯霄霖所希望的，大家祈祷莹颖能平安回来。他表示，希望大家以权威机构发布的消息为依据，避免不实言论的传播，避免给亲属造成二次伤害。

当地时间6月17日，章莹颖的父亲章荣高（右三）约见伊利诺伊大学厄巴纳-尚佩恩分校领导。新华网发

FBI介入调查苦于线索难寻神探李昌钰可能出手
新华网：章莹颖失联已经十天了。FBI已介入调查，现在的进展情况如何？在人们印象里FBI探员是缉凶的“狠角色”，为什么11天过去了还没有找到章莹颖？
汪平：目前，FBI正在进行紧张的排查。据警方透露，办案的FBI探员每天工作十几个小时。他们中有人在调查沿路的视频监控录像，排查可疑车辆；有人在找潜在证人调查情况，分析电子数据等。
没能找到章莹颖的主要原因是无法锁定涉事车辆。由于拍摄监控录像的摄像头十分老旧，画质也很差，可能导致无法辨认车牌号码信息，学校由于预算原因，也好几年未更换老旧摄像头，分布在校内的摄像头数量也很有限。校方在接受采访时也说，这件事对于学校的安全防范来说是一个教训。
另据中国驻美总领事馆工作人员透露，知名华人刑事鉴识专家李昌钰博士可能参与有关工作。
新华网：FBI、伊州警方各有什么分工，是如何协作的呢？
汪平：据警方介绍，目前FBI是协助警方搜寻章莹颖。学校的警局负责收集学校附近监控录像资料和相关线索，伊利诺伊州警方和FBI负责更大范围的线索收集。
例如，FBI通过与户外广告公司签订协议，在伊利诺伊州、印第安纳波利斯、和圣路易斯等地的广告牌上发布章莹颖的信息。伊州警方则与优步（Uber）和来福车（Lyft）等叫车软件公司合作，同时与公共通讯公司和移动电话公司联系，寻求手机通讯方面的查询协助。
新华网：FBI为什么判定章莹颖失联事件是绑架？如果是绑架，为什么还没有绑匪提出赎金之类的要求？
汪平：FBI定义此案为“Kidnapping（绑架）”。实际上，称作拐骗和挟持更加准确，因为章莹颖在上黑色轿车前，与司机有20多秒钟的交谈，由此推断，起码章莹颖在主观意愿上是同意上车的。当然，学校警方后来又说，他们把这起事件归类为失踪。

当地时间6月17日，章莹颖的父亲章荣高等家属和芝加哥总领事馆工作人员等听取校方介绍相关情况。新华网发

中国驻美外交官奔走襄助华人华侨出钱出力
新华网：据悉，中国驻美领事馆和当地的广大华人华侨都做了大量工作，主要做了哪些工作？
汪平：中国驻美领事馆在促进学校和警方重视章莹颖失踪事件，促成警方加大警力和FBI的介入，起到关键作用。中国驻芝加哥总领事馆副总领事余鹏在事发后赶赴学校，协调各方，与校领导和警方负责人召开电话会议商讨方案。其次，总领馆在办理赴美相关文件方面尽了最大努力，使章莹颖的亲属得以在最短时间内赴美。
当地华人华侨更是出钱出力协助警方调查。失踪事件发生之初，他们便投入5200美元用于脸谱（Facebook）的推广搜寻通告，制作寻找章莹颖的脸谱主页、官方微博和信息发布网站，使得相关信息在整个美国广泛传播，其中还争取到20多位脸书内部员工的友情帮助维护运营，在网络上形成相当广的覆盖面。
他们建立了“寻找莹颖”的志愿者群和媒体群，进行组织协调和信息分析。其中志愿者群参与人数达700多人，绝大部分是学校周围的志愿者，以及美国其他地区的热心华侨华人。
他们还印制并张贴寻人海报。更重要的是，他们不辞辛劳地在学校周围展开地毯式盘查，搜寻可能的线路，沿路发放并张贴寻人传单。每天，他们通过微信群进行头脑风暴式的研判，为警方破案提供智力支持。
章莹颖的家属抵达美国后，芝加哥华人律师王志东义务为章莹颖家人提供法律服务。
赴美求学先树立安全意识不露富舍财保命是原则
新华网：对于广大去美国做学术访问、留学的年轻学生，您有着什么样的安全保障方面的建议？
汪平：建议来美国之前，多做功课，了解当地风土人情和社会文化。仔细阅读学校提供的有关校园安全的手册，并参加相关培训。
在住宿方面，选择住校或者安全的街区。注意夜间安全，尽量避免单独深夜步行，避开一些偏僻的或者照明不好的路段。
不要去一些治安状况不好的地方，比如芝加哥的南部地区。路上行走多留心，如在路上遇到陌生人纠缠，可以不予理睬，应迅速走开或跑开，并注意是否被尾随。不要随意接受陌生人提供的食品或者饮料。
在生活上尽量低调，不要露富。作为学生切记避免一身奢侈品牌；经济和财务方面的信息一定不要轻易透露；尽量少携带现金；如遇抢劫，“舍财保命”是基本原则。人身安全受到威胁的情况下，一定要敢于大胆呼救！如果感觉受到纠缠和威胁，也要勇于向附近路人积极求救，或直接大声呼喊：“Help（救命）”，“Someonecall911，please！（请拨打报警电话，拜托！）”，总会有人援助或报警。
责任编辑：张迪
