标题:四问章莹颖绑架案 失踪的章莹颖到底遭遇了什么
发布时间:2017-07-04 06:12:03
正文:浙江在线7月4日讯（浙江在线记者钟卉实习生杨媛媛通讯员郭天佑）在美国失踪的北大访问学者章莹颖失踪已过3周。嫌犯已经抓获，章莹颖依旧下落不明。
美国芝加哥时间7月3日上午10点（北京时间3日23点），美国联邦法院首次对嫌疑人克里斯滕森举行法庭聆讯。据新华社报道，首次聆讯主要处理两件事，一是嫌疑人是否认罪，二是是否准予嫌疑人取保候审。
截至发稿，有当天参加聆讯的人告诉钱报记者，嫌犯当天没有承认自己绑架，法官驳回其保释要求。
心事高悬，随着时间的流逝，已赶到美国半个月的家属和师友日益悲痛。“我们对她的存活还抱有最后一丝希望。”章莹颖的北大校友、北大深圳研究生院北美校友会会长刘文语气急迫：“大家都希望先尽快找到人，然后再追究案情，严惩凶手。”案情还没有披露，而关于这个案件，很多人心存疑问。
一问：人没找到，嫌犯是否会脱罪
据当地警方介绍，嫌疑人被捕后受到询问时一直保持沉默，只是对于绑架章莹颖的指控予以否认。当警察数次询问他把章莹颖藏在哪里，嫌疑人都表示要找律师，。
美国当地时间7月3日上午，该案首次进行法庭聆讯。
对于嫌疑人的审判，章莹颖的家人讲得很明确，希望罪犯被判处最严厉的刑罚：死刑。
然而网友们担心，目前全是间接证据，尽管已抓住嫌疑人，但在最终没有找到人的情况下，嫌疑人是否会脱罪？
纽约华人律师高西白告诉钱报记者，目前从了解到的资料看，联邦检察官只是起诉绑架罪，绑架罪从公开的资料看证据是可以定罪的。没有找到进一步证据之前，杀人罪是很难定罪的。绑架罪起诉的依据是美国法典中的18章第1201条，按照该条最少刑期是20年监禁，直至终身监禁。但是如果造成死亡，依据1201也可以判处死刑。
目前，有多位华人律师在义务为章莹颖家人提供法律咨询。其中华人律师王志东就是当地著名律师，执业已有20余年。
当天，他陪同章莹颖家人参与了法庭聆讯。
王志东表示，FBI只是推测莹颖已经遇难，可能性非常大，但现在并没有任何实质的证据确定已经死亡，搜寻的工作也一直在进行，具体情况警方没有过多透露。他认为，一旦有证据，检方可能会改为以谋杀罪来起诉。刑事案件直接由政府起诉，家属就不需要聘请律师。他认为，此案短时间内不会结案。
二问：嫌犯是一个什么样的人
克里斯滕森出生于1989年6月30日，已婚，没有孩子。他曾在威斯康辛大学学习过，随后又来到伊利诺伊大学香槟分校实验凝聚态物理学专业攻读博士。从2013年起，他开始担任助教工作。其校友告诉钱报记者，克里斯滕森博士读了一半就读不下去了，此后助教也停了。犯案时，克里斯滕森应该处于无业状态。
事件发生后，有网友表示，很多人知道此人“有恋亚洲人癖”，自己曾和他说过几句话，“觉得他性格有问题就赶紧远离了。”
钱报记者了解到，他的很多好友的伴侣，都是亚洲面孔。他的主页上显示，他最近阅读的书籍是《美国精神病人》，这本书主要讲述了上世纪80年代末，一个美国华尔街精英在私下里是一名变态杀人狂的故事。据悉，克里斯滕森有一个姐姐一个弟弟。记者了解到，克里斯滕森在其主页这样介绍自己：我是一个冷静且好相处的人，几乎不会发火。休息日晚上，我会想找些乐子。
三问：她所在的地区治安如何
伊利诺伊大学香槟厄巴纳分校（简称UIUC）坐落在美国中部平原上一对幽静的双子城——香槟市和厄巴纳市，学校因此得名。
因为当地盛产玉米，所以UIUC也被广大留学生戏称为玉米地。该校有超过5000名中国留学生在读。
据一位华人校友回忆，香槟地区既没有纽约灯红酒绿的夜生活，也没有加州阳光灿烂的海滩，一到晚上就变得静悄悄的。但是治安不算太好，在过去一两年也出现过歹徒半夜闯入女生房间的事件，还是连环作案；在距离学校不远的小区不止一次地出现过抢劫案；偶尔也有枪击案。
从该校毕业两年的中国学生吴亦昕告诉钱报记者，UIUC是一个“大农村”，这里地广人稀，没什么摄像头覆盖，这也是章莹颖搭车后，警方寻找嫌犯行车路线极为困难的原因。暑期的大学公交车由10分钟一班，变成30分钟一班，街上人迹罕至，令人不安。
“这个事确实让人毛骨悚然，觉得即使个人警惕性很高也很难防范。因为在大农村里好心人捎一段路真不是什么大不了的事。好多中国留学生在美国都干过这事儿，现在想来是有点后怕。”吴亦昕感叹。
吴亦昕说，章莹颖要搬的ONE公寓大学期间她也曾住过，因为学校的住宿费很贵，留学生基本都会选择几乎便宜一半的5公里开外的ONE公寓。
当地前几年曾经发生过一起谋杀案。此外，学生宿舍区也曾有枪杀案发生。
据美国犯罪信息中心的统计，全美每年大约有65000名大于21岁的成年人失踪或离家，其中约1800人（3%）遇害，失踪时间越长，生还可能性越小。
四问：FBI破案为何花这么久
北大深研院北美校友会会长刘文说，章莹颖失踪后，美国当地警方把它列为普通的案件，办事效率特别慢，几乎没有什么进展。情急下，UIUC学生会和北美学生会都组织起来，扩大了影响，最后中国驻芝加哥总领事馆介入，并出面和FBI交涉，案件才有了转机。
“FBI是在事情发生第四天后介入的，他们介入后，案件处理速度大大加快。第二天就公布了录像，看到了她失踪的具体过程。但过了很长时间才找到车，又过了一段时间才找到嫌疑人。”刘文说，快一个月了，章莹颖还是下落不明，大家觉得案件的处理速度有点慢。
有网友表示，美国没有户籍登记系统，而监控系统因为隐私的问题并不完备。同时，路上没有超速拍摄系统，也没有对车辆品牌型号外观发动机号这种详细的登记系统。就像警察判定车辆，也是通过车胎裂纹来判定的。
