标题:接受不了！FBI称失踪中国留学生章莹颖或已遇害，嫌犯竟是同校博士，曾上网搜绑架教程！
发布时间:2017-07-01 19:45
正文:原标题：接受不了！FBI称失踪中国留学生章莹颖或已遇害，嫌犯竟是同校博士，曾上网搜绑架教程！
本文转载自美国研究生留学（ID：meiguoduyan）,“美国高中留学”获授权转载，转载请联系原公众号授权
中国北大女留学生章莹颖，失踪多日迟迟没有找到，今天，我们最不愿意看到的消息传来了……
这20多天以来，中国访美学者、北大女硕士章莹颖失踪案，引起了所有人的关注和寻找。
今天得到最新消息，美国司法部公开信息显示，一名涉嫌绑架章莹颖的嫌疑人被抓获，虽然没有找到尸体，但执法部门认为，章莹颖已遇害！
困扰所有人的失踪女留学生案件，今日渐渐落下尾声......
据悉，绑架章莹颖的为一位27岁的嫌犯，现已被FBI逮捕，此嫌犯名为BrentChristensen，是之前绑架章莹颖的黑色汽车的车主。Brent将于下周一（7月3日）上午10点出席联邦法庭审判。
根据调查中，和嫌犯沟通及透露的细节，执法部分确信：失踪北大女留学生章莹颖已经遇害死亡。
美国司法部新闻发布稿原文如下：
嫌犯是谁：
绑架者BrendtChristensen为UIUC物理系的在读博士生，在UIUC工作3年7个月。他是章失踪前乘坐黑色汽车的车主。他被逮捕前已被FBI监视。监视过程中，警方听到其谈及绑架章事宜，遂将其逮捕，并以绑架罪名起诉。
警方曝光27岁袭击者
嫌犯的Facebook
警方公布了对Christensen的起诉状。其中要点如下：
1.起诉罪名为绑架。
2.嫌犯承认章莹颖曾乘坐了他的车辆（此前监控拍摄到的土星牌阿斯特拉黑色轿车），但称在一处住宅区让她下去了。
3.警方发现嫌犯车辆副驾驶位置（即章莹颖坐过的位置），相较车辆其他部分被格外仔细地清理过。
4.在章莹颖失踪前，嫌犯曾用手机上网搜索过绑架初步教程。
5.警方在对嫌犯的监听过程中，听到了他描述自己实施绑架的过程——他将章莹颖带回公寓并将其囚禁。
6.警方认为章莹颖已遇害。
案件回顾及细节：
根据腾讯新闻&澎湃新闻报道，章莹颖失踪时间轴如下：
•6月8日
章莹颖向香槟市一家名为OneNorth的中介机构提交租房申请。
•6月9日
章莹颖失踪当天上午，中介用短信与其约定在下午1点30分签约。随后章莹颖在9点左右做出回复，并于13点左右从学校实验室出发，前往签约地点。
13点35分，公交监控视频显示，章莹颖出现在位于其住处附近的车站，并搭上一班公共汽车。17分钟后，章莹颖在另一个车站下车，但接下来并没有搭乘前往房屋中介的下一班车。
14点2分，章莹颖出现在香槟市北古德温大道附近。此时，一辆黑色土星轿车停在她身旁。在和司机短暂交谈后，章莹颖坐上副驾驶座位。此后，亲友都无法再和她取得联系。
20点左右，章莹颖的同学朋友正式向当地警方报案寻求帮助。
经警方定位，发现章莹颖手机最后可找到的位置在香槟巴士站，但巴士站并不在她原本计划前往公寓的巴士路线上。
•6月10日
中午12点30分，美国警方宣布，对章莹颖失踪案正式立案。
•6月11日
美国警方到现场进行取证。
•6月12日
中国驻芝加哥总领馆开始介入。副总领事余鹏与侨务组、教育组工作人员，一起前往伊利诺伊大学香槟分校，了解章莹颖失踪情况。驻芝加哥总领馆促请警方和校方加大搜寻力度，当天，案件正式移交美国联邦调查(FBI)。
•6月14日
章莹颖的照片和信息被公布在美国FBI官网“绑架失踪人口”一栏，而FBI也将此案定性为绑架案。因为案情重大，FBI表示要与当地警方联手展开工作，调查此案。
•6月17日
章莹颖家人抵达芝加哥，与校方和警方见面。章父章荣高表示：“我一定要找到女儿才回家，越快越好！”他坦言，越靠近女儿出事的地点，越感到焦虑与不安。
•6月18日
FBI发消息称，悬赏1万美元寻找章莹颖。
•6月19日
章莹颖父母召开新闻发布会，并公布调查结果。
募捐网站GoFundMe给予章莹颖父母为找章莹颖而募得了6万美元的捐款，以支付在美寻女期间的生活费用。章莹颖父母也主动拿出4万美金作为奖金，希望通过“停止犯罪”组织(CrimeStopper)来寻找可以提供有价值线索的人。
•6月22日
章莹颖父亲接受当地媒体采访，喊话嫌犯：“还我女儿，我们不想追究什么，我们只想找回自己的女儿”！
•6月27日
FBI声明称已定位涉事的黑色车辆。
检察官表示，布伦特·克里斯滕森是监控录像中那辆黑色土星汽车（SaturnAstra）司机。6月27日，联邦调查局（FBI）曾宣布找到那辆涉事汽车。在布伦特·克里斯滕森受到密切监视时，他曾亲口证实涉及这起案件。结合现在发现的其他细节，FBI认为章莹颖已经遇害。
当布伦特·克里斯滕森第一次接受警方问询时，承认曾载过亚裔女性，但坚称在一段路程之后就放她下车。当执法人员再次搜查布伦特·克里斯滕森的住所时，发现了他的手机。FBI随后在他的手机中，发现他在今年4月曾经访问过如何进行绑架的网站。
同时，FBI还发现，布伦特·克里斯滕森汽车的副驾驶座车门被“精心清理过”，似乎想要掩盖证据。
随后，从6月16日开始，FBI开始密集监控布伦特·克里斯滕森。终于，在本周四，他亲口承认了作案细节。
绑架视频曝光：
学霸章莹颖：
章莹颖今年26岁，留着一头及颈咖啡色微卷中短发，戴圆眼镜，椭圆脸蛋，双眼皮。她家在福建南平的一个村子，本科就读于中山大学，之后被保送到北京大学读研。家里除了父母外，还有个弟弟，家人眼中的她乖巧、懂事、独立、优秀。
父亲章荣高在一家公司当司机，母亲是家庭妇女。提到她，家人满是骄傲。章莹颖的小姨说：“因为家里条件不好，章莹颖的目标就是努力学习，帮助家里。她在大学就是学习。”
同学的眼中的章莹颖是“学霸”，中山大学的室友提起她称，个头不高，却总有很多能量。在多位朋友的言谈中，关于章莹颖出现频率最高的词语是：热心、开朗、有追求。本科毕业时，章莹颖曾对朋友提起未来规划，读硕士，读博士，以后做一个培育学生的人，而现在，这个计划成为了泡影……（虽然抓到了嫌犯，但章莹颖还没有找到，多希望美国警方的判断失误，多希望她还活着……）
身处国外的留学生小伙伴，出门在外，一定要保护好自己。即使是在你认为最安全的地方，也要做好全面的安全措施。面对陌生人和不太了解的人，即便是同校的校友，在完全了解他之前，也要多留一个心眼，毕竟害人之心不可以有，防人之心不可无。另外，当你有外出计划时，把你的计划和日程安排告诉你信赖并能及时帮助你的人，一旦情况可疑，确保能有人最早最敏锐的察觉到。出国在外，保护好自己！
★你距离名校还差多远？★
新申请季即将开始，很多家长和学生对学校选择/时间安排/面试准备/活动选择/美高选课以及文书写作等申请事宜不知道如何规划，更不明确自己的水平最有潜力申请到什么样的名校？
没关系！我想你需要方舟留学资深美国留学顾问为你做一个免费的评估！返回搜狐，查看更多
责任编辑：

声明：该文观点仅代表作者本人，搜狐号系信息发布平台，搜狐仅提供信息存储空间服务。
