标题:章莹颖失踪案调查有重大进展
发布时间:2017-06-20 09:40:48
正文:失踪的中国访问学者章莹颖资料图
当地时间6月17日上午，章莹颖家人抵达芝加哥
FBI官网公布的嫌疑车辆图片
FBI悬赏一万美元征集线索，章莹颖家属已抵达芝加哥
中国女留学生章莹颖在美国伊利诺伊州失联将近十天，她的亲属在北京时间17号晚间抵达美国。中国驻芝加哥总领事馆工作人员引述警方的话说，案件调查取得重大进展，但是没有透露详情。目前，美国联邦调查局（FBI）悬赏一万美元征集线索。
随着事件的不断发酵，章莹颖的安危，也紧牵全球各地民众的心。
李昌钰将参加案件调查？
此前，美国侨报网报道称，著名华人神探、刑侦专家李昌钰将参与案件调查。
凭借精湛独到的刑侦鉴识技术，李昌钰为无数看似无法破解的悬案抽丝剥茧，真相再错综复杂，也会在其敏锐的洞察下浮出水面。
然而，当记者向中国驻当地领事馆的工作人员和华人协会负责人核实此事时，他们都表示，这个传言目前还没有得到确认，李昌钰参与核心调查的可能性不大。
章莹颖家人抵达芝加哥
章莹颖的父亲、小姨和男朋友是在美国中部时间17日上午，也就是北京时间17日晚间到达芝加哥。中国驻芝加哥总领事馆和美国联邦调查局（FBI）的工作人员以及章莹颖的同学代表和律师到机场迎接他们。
章荣高在抵达美国芝加哥后表示，“我一定要找到女儿才回家，越快越好！”从来没有出过国的他，怎么也不会想到人生第一次到海外竟是为了寻找爱女。
总领事馆工作人员表示，FBI为章莹颖的家属们提供了特别通道，尽可能减轻他们的等待之苦。
总领事馆工作人员：在FBI的官员办公室的协调下，章莹颖的家属们走了一个特別通道，并没有让他们等待。我们又安排了芝加哥著名的华人律师王志东，就法律上的一些事宜，比如案件后期的走向，会有哪些可能的情況等跟他们进行了简短的沟通。
案件或取得重大进展
中国驻芝加哥总领事馆的工作人员告诉记者，警方形容案件调查取得重大进展，但是因为工作的需要，目前不能够透露具体细节。
总领事馆工作人员：他们表示案件有了进展，他们用了一个词叫significant，重大的进展。但是法律不允许他们说。而且，根据他们多年的经验，现在过多披露信息无助于案件的进展。
伊利诺伊大学警方官员表示，他们已经通过车辆登记记录找到一些与监控视频中型号一致的车辆名单，他们正继续与这些车主对话，对其进行逐一排查。
中国驻芝加哥总领事馆的工作人员介绍，警方和FBI已经投入不少人力物力开展调查。
校方发起募捐
捐款额已超3万美金
另据介绍，伊利诺伊大学警察局的工作人员称，该局官方推特账号转发了“GoFundMe”捐款网页链接，网页是校方建立，目的是支持已到达美国的章莹颖家属。
这项名为“YingyingZhangFamilyEmergency”的捐款于6月17日发起，目标设定3万美金。截至北京时间18号下午，网络筹款平台上为章莹颖家人募集到的捐款已经超过三万美元。
伊利诺伊大学香槟分校学联会相关负责人称，这项捐款是校方与家属沟通达成一致后发起，账户是学校设立的，除章莹颖家属外，任何人都没有这笔资金的支配权。
超4万人向白宫请愿
目前，美国白宫网站上寻找章莹颖的请愿已获超过4万人签名。据“白宫请愿网”显示，截至目前，寻找章莹颖的请愿已经获得44988人签名。如果签名人数超过十万，白宫方面需要进行回应。
据央广新闻
/事件回顾/
章莹颖失踪案
6月9日
当地时间6月9日下午两点零六分，章莹颖在校内等待转车时，有一黑色轿车靠近，驾车者疑似为一名白人男子，经短暂27秒的交谈后，章莹颖进入该轿车驶往他处，随后与外界失去联系。
当天晚上，章莹颖导师和同事报警。
6月10日
中午12：30，警方正式立案。
6月11日
警方到现场进行取证。
6月12日
中国驻芝加哥总领馆开始介入。副总领事余鹏与侨务组、教育组工作人员，一起前往伊利诺伊大学香槟分校，了解章莹颖失踪情况。驻芝加哥总领馆促请警方和校方加大搜寻力度，当天，案件正式移交FBI。
晚上11点多，校方警察局查到街道监控视频显示，章莹颖于失踪当日14时左右出现在北古德温大道附近，一辆黑色土星轿车（SaturnAstra）停在章莹颖身旁。
6月14日
当天晚上，章莹颖的照片和信息被公布在美国FBI官网“绑架失踪人口”一栏，而FBI也将此案定性为绑架案。因为案情重大，FBI表示要与当地警方联手展开工作，调查此案。
6月15日
美国联邦调查局15日宣布，扩大对章莹颖的搜索范围。
6月17日
章莹颖家人赴美。
6月18日
FBI发消息称，悬赏1万美金寻找章莹颖。
根据此前警方公布的影像画面显示，章莹颖头戴一顶深灰色印有白色字样的棒球帽，留着齐肩长度的棕色头发，并戴有眼镜。她身着白色浅粉色相间的法兰绒长袖衬衫，以及牛仔裤和白色运动鞋。同时，她身背一个海军蓝色的背包。
