标题:美国FBI锁定章莹颖失踪案涉事车辆
发布时间:2017-06-15 08:26:58
正文:当地时间6月9日下午，美国伊利诺伊大学香槟分校一名来自中国的交流研究生章莹颖外出办事途中失联，当地警方及学生学者、华侨华人全力投入搜索。但章莹颖至今下落不明，失联已接近120个小时。据最新消息，美国联邦调查局（FBI）已从当地警方接手章莹颖失联案，现FBI已锁定涉事车辆车牌信息，但尚未对外公布更多信息。
芝加哥时间6月9日14时左右，章莹颖在古德温大道与一辆黑色土星汽车（SaturnAstra）司机进行了一段27秒的谈话后，坐上了副驾驶座位。该车辆向北行驶，此后章莹颖便失联了，该车辆成为寻找章莹颖的关键线索。
此前，当地警方已将章莹颖失踪案作为最重要的案件，投入大量人力物力进行调查。中国驻芝加哥总领事馆也表示，领馆已启动领事保护紧急预案。
北京时间6月14日凌晨，伊利诺伊大学校警察局在调查进展更新的网站上再次发布消息称，已与FBI合作调查章莹颖失踪案，并将用尽办法追查到底。
此外，据当地前华人协会主席刘云川接受媒体采访时介绍，当地数百名华人及美国当地民众自发组织地毯式搜寻工作，将全城划分为几十个区，区域负责人在公共汽车站、垃圾桶等有可能发现痕迹的地方挨个搜索，希望能找到破烂衣物或被丢下的手机。
同时，UICU校友们在白宫请愿网上主动发起一则寻找章莹颖的投票，称10万张可引起白宫重视，该请愿网址在章莹颖校友的朋友圈中得到大量转发，目前投票人数已近3万。据了解，章莹颖所乘黑色土星汽车的产量并不多，在全城范围只有十几辆，排查起来并不困难，现FBI已经得到该车辆车牌信息，但并没有对外公布。
章莹颖家人正在办理赴美事宜，他们对中国驻芝加哥总领事馆表示感谢，同时对帮助他们寻找女儿的所有陌生人心存感激。
章莹颖父亲：她曾因付不起学费放弃加拿大留学
6月14日下午6点29分，章莹颖在美国失联已经超过110个小时，她的父亲章荣高站在北京某家宾馆二楼的窗口向外望，脸上没有任何表情。美国警方没有传来关于章莹颖失踪案的突破性进展性消息，美大使馆方面也尚未给出办理签证的明确时间，章荣高和弟弟就在宾馆的一间标间里等待着。与此同时，章莹颖的男朋友和小姨在外面奔波，沟通赴美事宜，接收网友提供的线索。
村里唯一的北大研究生
6月10日上午，章荣高接到女儿男朋友侯霄霖的电话，说章莹颖在美国失踪了。当时，距离章莹颖失联过去了一整晚，她在美国的学姐已经在当地报警。“当时没有想太多，怎么也没想到会出这种事情。”章荣高眼里的女儿乖巧、懂事、独立、优秀。
章莹颖有一个弟弟，一家四口生活在福建南平的一个村子。章莹颖是村子里唯一一个北大的研究生，本科就读于中山大学的她被保送到北京大学读研，“是村子里飞出去的金凤凰”。
父亲章荣高回想起女儿小时候，说得最多的就是不贪玩、爱学习，“放学回家就写作业”。弟弟比她小几岁，章莹颖总是对他分外照顾。提到章莹颖，父亲和家人满是骄傲，“不让家人操心就那么优秀”。
“她从来都是报喜不报忧”，章莹颖的叔叔说这是她的一贯做法，但是她一直跟家人保持着密切联系，“到了美国之后，她基本上两天就跟爸妈视频通话一次，就讲一些琐碎的事情，说的都是好的。”由于两地时差，章莹颖总是提前跟妈妈约定好时间，在当地的晚上或早上跟家人联系。
租房子之前，章莹颖曾把新公寓的照片给父母发过去，说是打算跟自己的学姐一起住，能省房租，还有人做伴。据侯霄霖介绍，四月份刚到美国的时候，章莹颖一个人住一间公寓，月租金700美元。由于嫌租金太贵，章莹颖就琢磨着跟同在美国的学姐搬到一间四人合租房，每人月租金400美元。为了省去300美元，章莹颖在当地时间6月9日下午与房屋经理约好签订合同，然而她并没有如约而至。
父亲生平第一次办理出国事宜
章荣高得知女儿失踪的消息后，就和家人一起准备去美国的各项事宜。此前从未想过能够出国的他怎么也没想到是因为这样的事情走出国门。护照、签证这些陌生的证件和流程以这种方式进入他的生活，章荣高有些茫然，“多亏章莹颖的校友帮忙，基本上都是他们在奔忙。”
章荣高能做的只有等待。得知消息当天，从福建南平开往北京的高铁票被售空，他只能等到有票那天再来北京。6月13日晚上将近11点，章荣高生平第一次来到北京。到了北京，入住在一间简陋的宾馆里，章荣高和弟弟在房间里等着签证的消息。这些都由章莹颖的男朋友和校友帮忙办理，他们等着就好。
即使连着几天都没能好好休息，章荣高躺在床上还是睡不着，宾馆房间外面的走廊里有窗户，他站在窗口向外望，时不时地看一下手机。章荣高的手机花了80多块钱，典型的老年手机，键盘清晰、大字号。50多岁的他看手机时要特意借助光线清楚的地方。
由于没有智能手机，不会上网，章荣高坦言他看不到网络上的消息，只是从弟弟和妻妹的转述中知道很多女儿的校友、华人朋友和媒体都在帮他们，他感叹人情的温暖，感谢每一个帮他们的陌生人。但熬人的是等待的焦灼，他不确定什么时候才能去往美国，直接跟当地的警察接触，详细了解女儿失踪案件的每一个细节。
只往好的方向想
章荣高的妻子和儿子留在福建老家等消息，妻子身体不好，家里需要有人照顾。权衡之下，他决定和妻妹一起赴美寻找女儿。
在南平市的一个小县城里，章荣高在当地一家发电公司给别人当司机，每月有两三千元的收入。妻子打零工，儿子刚走入社会也没有收入。综合而言，章莹颖的家庭条件不算好。
去年，章莹颖曾有机会到加拿大留学，但是当时需要家里出8万块钱费用，章莹颖主动放弃了机会并没有把这些告诉家人。
今年4月份去美国是访学交流，章莹颖每个月会收到1700美元的补助，这次家里总共出了2万块钱支持其出国。
章莹颖失踪已经超过四天，章荣高不敢往坏处想，也没有告诉妻子过多的消息。他想着等到把女儿找回来之后，决不让女儿再留在美国了。（文/记者张香梅实习记者张曜麟）
