标题:章莹颖失踪案引发留学安全思考
发布时间:2017-07-01 08:39:28
正文:中国访问学者章莹颖在美已失踪三周。案件至今扑朔迷离，引发的舆论效应仍在发酵。该案近日来不仅震惊美国校园，也引发了人们对于留学生海外安全问题的关注。
案件仍未有突破性进展
美国联邦调查局(FBI)6月27日宣布案件获得重大进展，称已找到章莹颖失踪前乘坐的涉案黑色车辆。虽然当地警方宣称仍在调查相关信息，会持续搜寻，不会放弃，直到找到章莹颖，但案件截至目前似乎仍未获得突破性进展。
章莹颖于6月9日下午2点在美国伊利诺伊大学香槟分校(UIUC)附近失联。目前FBI已经将章莹颖失踪案列为最优先级别案件，并悬赏1万美元继续寻找关于章莹颖本人的线索。因为案情重大，FBI表示要与当地警方联手展开工作，调查此案。
章莹颖的照片和信息目前被公布在FBI官网“绑架/失踪人口”一栏。FBI网站显示，章莹颖案件是2017年该局介入调查的第7起、2010年以来介入调查的第82起此类案件。FBI的案情简介显示，作为伊利诺伊大学香槟分校的一名访问学者，章莹颖最后一次出现是在6月9日(星期五)。
寻找章莹颖的白宫请愿书目前已获得5.7万人支持，如果签名能达到10万人，白宫将必须对这项请愿进行回应。有消息称，伊利诺伊大学香槟分校警察局、伊利诺伊州警方与FBI正在一刻不停地工作，使用各种技术资源追踪线索。
募捐网站“来资助我”为找章莹颖而募得了6万美元的捐款，以支付章莹颖父母在美期间的生活费用。章莹颖父母主动拿出4万美元作为奖金，希望通过“停止犯罪”组织来寻找可提供有价值线索的人。这是继FBI宣布悬赏1万美元后，警方与家属又一次征集线索的努力。
或错过最佳调查时间
有分析指出，在美国，寻找失踪者一般有八个比较关键的步骤：报案、联系朋友与家人、张贴启事、联系“全国失踪和不明身份者系统”、咨询监狱和医院、查看社交媒体、跟踪电话和请私人侦探。
美国著名华裔“神探”、刑侦专家李昌钰博士为章莹颖失踪案提出了追查车辆、强化录像画面、清查强奸累犯档案、收集加油站录像带、提供奖金报酬、公共收费站记录及影片分析、车型车号比对、手机追踪、卫星定位、通讯资料分析等十点侦查方向。也有律师认为，绑架、失踪案作为一般刑事案件，动员社会力量、充分的舆论压力和聘请律师，对促进美国警方破案会有一定帮助；请私人侦探，或许也能给警方提供一些破案线索，但其中运气的成分很大。
章莹颖案件经美联社报道后，《纽约时报》、美国广播公司(ABC)、哥伦比亚广播公司(CBS)、全国广播公司(NBC)和福克斯等美国主流媒体也都报道或转载了案件相关消息。
有报道称，多重原因导致案件当前仍未有突破性进展。一是可能错过了最佳调查时间。失踪案件最初的一两天一般是最佳调查时间。如果第一时间投入足够力量，就可能捕捉到一些容易消失的线索。反之，一些有价值的线索可能就不复存在。
二是案件相关信息不够丰富。在由美国司法部负责的网络公众资料库“全国失踪和不明身份者系统”里，章莹颖案是较新登记的案件之一。在该系统显示案件相关信息丰富程度的评级水平中，本案的程度为“低至中等”，用五星等级衡量得分为两星。
三是由于失踪案件本身比较复杂，此类案件在美国的侦破率不高。据了解，在“全国失踪和不明身份者系统”上共有26046起失踪案件，其中13216起为未结案件，占比为50.74%。
美国社会存在安全隐患
章莹颖失踪案件引发不少网友感叹美国治安并非那么好，纷纷吐槽自己在美国的各种安全经历。记者初来美国工作时也曾被友人忠告：在美国一旦遇到打劫，千万不要慌，更不要激怒对方；最好随身带上一些零钱，万一遇到，可以考虑用钱消灾，因为对方很可能有枪。
与此同时，美国社会存在的一些安全隐患也不容忽视。比如美国社会对于大麻的容忍度，以及一些州的法律允许持枪，令社交也变成一件有着很高危险系数的事情。记者到美国后不久，就被朋友善意提醒：参加派对时不要喝莫名其妙打开的饮料，也不要随便接烟。同时，由于普通人可以合法持有枪支，在美国要远离情绪激动的人，因为你无法判断对方是否持有危险武器，很多突发状况都是由情绪激动引发的。
更重要的还在于美国的安全指数非常不“均匀”，差别极其大，并且安全系数与金钱息息相关。在美国，市中心往往是穷人、流浪汉和黑帮分子的聚集地。记者初到美国不久便出差洛杉矶，由于不了解当地情况，在订酒店时就毫不犹豫选择了市区。后来在熟悉当地情况朋友的忠告下，第二天一早便退掉市区酒店搬到了郊区。
此外，由于受教育的问题，美国的“穷”往往和“坏”紧密联系在一起：一边是“好社区”的夜不闭户、路不拾遗，一边则是“差社区”夜晚人人不敢出门，家家户户房门紧闭。正因为此，很多初到美国的华人都会被善意提醒：某些地方千万不要去，一定要住在“好社区”，因为“好社区”意味着安全、有序、文明，但往往房价与租金也要高出不少。
留学海外应主动加强防范
这起案件也引发人们对于留学生海外安全问题的思考。近年随着留学人数的增加，中国留学生在海外频发安全事故。2014年7月，24岁的赴美留学生纪欣然在回宿舍的路上遭遇抢劫，头部受重伤，回到公寓后身亡；2016年5月，在德国的中国女留学生李洋洁，外出跑步时遭到一对德国情侣暴力致死；同年12月，留学生张瑶在罗马被抢，试图追回个人物品时因遭遇意外不幸离世。
在留学生安全事件中，被抢劫、故意杀害、性侵等恶性事件偏多。从年龄来看，22岁以下大学生受伤害最多。而据公开信息统计，海外女留学生出现安全问题占比达45%。频发的安全事故给留学生们敲响了警钟，那么身在海外的留学生该如何保护自己人身和财产安全？
一是主动加强防范。在出国之前通过各种途径详细了解留学所在地状况，包括当地的社会规则、法律法规以及治安情况等。
二是熟记报警电话。发现危险要迅速报警，留学生在入校或搬到新住处后，应将该区域报警电话熟记于心。
三是注意“危险信号”。比如，电线杆上挂鞋子要警惕，因为挂鞋子是黑帮势力划分的记号；碰见文身的路人要留意，可能来自犯罪团伙；如果见到路人用很酷的手势来打招呼，不能轻易模仿。
四是生活要低调。切勿炫富，合理安排自己的财物，外出时应尽量不携带大量现金；尽量选择校内居住或离学校较近的安全区域，少去治安相对较差的贫民区和娱乐场所。
五是打车要提高警惕。上车前核对司机身份，上车前后和家人或朋友保持联系，坐在司机背后的位置，最好不坐副驾驶，感觉不舒服或有危险的时候要求下车，如果被拒要迅速拨打911。（记者袁博）
