标题:章莹颖失踪案牵动人心，如何评价美国警方的处理方式？
发布时间:2017-07-04 18:32
正文:26天前，赴美国伊利诺伊大学香槟分校（UIUC）访学的中国女孩章莹颖离奇失踪，从那之后的每一天，案件的点滴进展都牵动着无数国人的心。
当地时间7月3日上午10点，美国联邦法院开始初次聆讯，犯罪嫌疑人克里斯滕斯始终保持沉默，否认之前的录音证据，拒不交代章莹颖的下落。
美国联邦调查局（FBI）早前称“相信章莹颖已经死亡”，与此同时，关于嫌犯曾访问绑架网站、热衷真空密室术的消息不断被爆出来，国人的情绪从焦灼到质疑、愤怒、不解——为何美国警方已经找到涉嫌绑架的车辆却只保持监控？错过黄金救援时机，还能做什么？华人在美国遭遇危险又该如何求助？一系列围绕案件延展而来的疑问，充斥于网络讨论。
在腾讯企鹅问答，众多网友参与到对案情的持续关注与讨论，以及对焦点疑问的分析中来。我们抱着最后一丝希望，从案情回顾开始，分析为何进展如此缓慢？
企鹅号：北美留学生日报
案件时间轴显示（以下时间均为芝加哥当地时间）：
6月9日2:04PM——在NorthGoodwinAvenue，她上了一辆2008年或2009年产的黑色土星轿车。警方当时没有查到任何信息，让他们相信那辆车来自共享交通软件（后经推翻）。
8:00PM——警方在接获报警后，排除章莹颖发生事故，或坐大巴、火车离开当地等可能。警察查询CarleHospital并未出现新事故，向OneNorth的管理员确认得知当事人说过会迟到。章莹颖小姨等家属收到失联消息。
6月10日9:30AM——警察前往OneNorth调查，后得知最后通话记录是在6月9号2:30pm在IllinoisTermnial车站。
6月11日美国伊利诺伊大学香槟分校警察局公布了两段章莹颖失踪之前的监控录像。
6月12日12PMFBI与当地警察合作伊利诺伊大学警察局发布消息，目前正在与美国联邦调查局(FBI)等多个执法机构合作调查此案，检查车辆记录。
警方已经查了莹颖的护照等信息上网备案，可以全国进行查询。
6月13日UIUC警方发言人韦德透露，目前至少有4名联邦调查局(FBI)的官员在厄本那协助伊利诺伊州警方办案。联调局计划通过与户外广告公司签订协议，在伊利诺伊、印第安纳波利斯、和圣路易斯等地的广告牌上发布章莹颖的信息。
6月14号FBI发布信息，确认嫌疑车为四门掀背式轿车“土星阿斯特拉”黑色轿车(SaturnAstra)，且由白人男子驾驶。
FBI将该案件定性为绑架。
芝加哥时间6月15号晚6点至7点20分，伊利诺伊大学警局召开报告会，报告章莹颖失踪案的情况，中伊州华美协会主席李振昌是参会者之一。当李振昌向警方提出，案子进展太慢，是否会变成冷案悬案时，警方回答是他们已非常努力，仍然相信能把此案侦破。
可是，李振昌认为：现在这个案件的发展特别慢，完全超出原来想象的速度。他认为，已经有视频照到车了，那么肯定有一些技术把这个视频处理一下把车牌号码拿到，如果有这个车的信息，那么一天内就有可能破案，可是现在还在为辨认这个车的问题上还要做工作，就太慢太慢了。
警方说已经把很多资源用于本案，FBI也已经投入，但当问到有多少人在全力为此案工作，何时能破案时，没有正面回答。
有不少网友指责美国警方对调查信息公布懈怠；FBI介入前，调查此事的警察数量不多，也是网友对美国方面办案情况的质疑之一。
至此，FBI已投入大量调查人力，然而进展却无法让人满意，甚至引发怀疑：是否白白浪费了黄金救援时机？
那么，美国警方的办案流程到底是怎样的？
资深军事历史作家：萨沙
第一，市镇巡警接警。一旦有报警或者巡逻时候发现可疑情况，巡警有限进行侦查、拦截、询问。如果发现或者怀疑这是案发现场，就会申请勘察技术人员来进行检验。市镇警察机构不见得有这种技术力量，很多时候需要向上一级，比如州要求协同。
第二，市镇警察局立案侦查。根据现场情况，警察局要决定是否立案侦查。如果怀疑是比较严重的刑事案件，一旦立案，就不再受普通巡警管理，而是刑警负责。和中国差不多，美国刑警也是分为若干小组，每组负责一个案子。如果案件很大，也可能几个小组共同侦破一个案子。
第三，一旦抓捕到嫌疑人以后，由检察官根据证据确定是否起诉。实际上，检察官往往提前就介入了案件，参加了侦破工作。
第四，检察官决定起诉以后，经过完善准备，将案件具体情况交给大陪审团。陪审团会决定案犯是否有罪。但陪审团没有量刑的权力，法官负责量刑。
这也就是所谓的三权分立的表现，警察、检察官、陪审团、法官四者相对独立，以保证司法的公正。尤其是陪审团方面，团员和案件本身没有利害关系，人数又较多，会做出相对公正的判决。
美国是一个联邦制国家，理论上各州的警察、司法之内是相对独立的。所以，一旦案件比较严重或者涉及多个州，往往由联邦调查局FBI介入，FBI的探员的能力也更强。
也有网友提出质疑，锁定疑犯却没有立即审讯，且至今仍无章莹颖的下落，这是为何？
腾讯网友：芊芊妈咪
找到罪犯了，却还没有找到失踪的人。这有点不符合逻辑。感觉这件事情进展太慢了，活人在那么长的时间内也变成死人了。我们国家失去一个人才。
腾讯网友：April
6月9号失踪，一共才十多辆土星车，到6月12号才查到嫌疑车辆，6月14号才又通过录像细节确定嫌疑车辆，这种拖沓的办事效率，还是名冠全球的FBI，真是呵呵了！别说什么司法制度不同的托词，这种效率，活人也办成死人了。可怜了善良的姑娘！
有网友在企鹅问答贴出国内处理绑架案的案例：
腾讯网友：柯日之光
我派出所两年前的一天傍晚接到辖区高校一名女学生失联被绑架，家人收到勒索电话的案件。接到报案后，20分钟内走完全部申报定位程序，公安机关迅速跟踪可疑电话和女学生电话。发现女学生手机处于占线并且不停的走动状态，嫌疑人使用的是网络电话，断定不是绑架而是诈骗和敲诈勒索。在女学生手机刚刚挂掉的瞬间公安的电话随即打入，让女学生不要相信刚才的诈骗电话，不要汇款，同时让她与家人联系报平安，避免了犯罪行为给当事人照成的损失。纵观美国在这个案件上的举措实在让人感到气愤，如果在接到失联的第一时间采取有效措施，当天即能破案，而且女学生不会死去。
也有网友冷静分析，以下摘录两个企鹅问答上的分析观点：
腾讯网友：三木之不顶龙
这里有两点看法，一是刚去留学就被嫌疑人盯上，并上网搜索绑架方法，二是姑娘才认识两个月就上了跟一个不算熟悉人的车。应该查查这女孩没留学之前跟那些外国人有邮件来往。
企鹅号：内黄少年
可能错失了最佳调查时间。失踪案件的最初一两天一般是最佳调查时间。如果第一时间投入足够力量，就可能捕捉到一些容易消失的线索。反之，一些有价值的线索可能就不复存在。
案件相关信息不够丰富。在2009年上线、由美国司法部负责的网络公众资料库“全国失踪和不明身份者系统”里，6月9日失踪的章莹颖案是最新登记的案件之一，编号为38594号。在该系统的评估中，显示案件相关信息丰富程度的评级水平中，本案的程度为“低至中等”，用五星等级衡量得分为两星。相关信息包括环境、失踪者物理与医学特性、着装情况、交通方式、牙齿、DNA、指纹和图像等。
失踪案件本身有可能比较复杂，此类案件在美国的侦破率不高。查询得知，在NamUs系统上共有26046起失踪案件，其中13216起为未结案件，占比为50.74%。NamUs系统在帮助破案过程中起到“重要作用”的为1675起，比例为13.05%。
