标题:章莹颖失踪案提醒：在美国注意这些"安全规则"
发布时间:2017-07-04 07:40
正文:文/新华网思客
27岁的访美学者章莹颖在上了一辆陌生人的汽车后失联，自伊利诺伊香槟校区附近被绑架已经过去20多天。7月1日，FBI宣布案件获得重大突破，已经抓到嫌疑人，但章同学可能已经遇害。（相关报道）
嫌疑人克里斯滕森的LinkedIn页面
近年来，随着中国留学生数量暴增，一系列海外安全问题也凸显出来。近几年发生在美国的恶性留学生受害案件包括：
2010年，刚到美国两个月的23岁女孩姚宇，在纽约皇后区法拉盛街头，被墨西哥裔非法移民以铁棒击打头部并拖至小巷强暴，送院后不治身亡。凶手在与检方达成认罪协议之后被判二级谋杀，入狱22年。法官表示：“如果有可能，我真想判他死刑。”
2012年，两名同为23岁的南加州大学留学生吴颖、瞿铭做完实验深夜归家，在距校园不到两公里的住宅门口泊车时遭遇歹徒袭击。吴颖胸口中两枪，瞿铭则被枪击数次，其中一枪打在头部。两名刚满20岁的非裔凶手被指控一级谋杀，终身监禁。事后，南加大在学校增设60部监控设施，同时在校园附近派驻多名保安。洛杉矶警局还向学校所在社区增派大约30名警官。
2013年，新泽西理工学院留学生仲兴被非裔歹徒劫杀，在送医途中死亡。凶手至今未能抓获。
2013年，波士顿大学统计学研究生吕令子在观看马拉松时遭遇恐怖袭击，不幸遇难。验尸官称她的身体多处被贯穿，在几分钟内大量失血而死亡。
2014年，24岁的南加州大学电气工程系留学生纪欣然在凌晨回宿舍的路上遭遇抢劫，头部遭棒球棍和扳手打击，挣扎回公寓后死亡。五名凶手皆为西裔，其中3人是未成年人。16岁的主犯被判一级谋杀，二级抢劫。过堂时，几名凶手不时相对嬉笑，无动于衷。
此次，章莹颖失踪案发生后，不少在美国的同胞们疾呼：要让准备出国的同学知道，美国是一个与中国全然不同的、犯罪率极高的国家。不要贸然冒险，良好的安全意识比任何武器都重要。这也是无数留学生花了金钱、时间甚至生命换来的经验。
根据美国犯罪信息中心（NCIC）的统计，全美每年大约有65000名大于21岁的成年人失踪/离家，其中约1800人（3%）遇害，失踪时间越长，生还可能性越小。
在美国生活，你要像打游戏一样，清楚哪些点是爆怪的区，小心避开，不要挑战。同时也要注意，就算安全的区，有可能也有散怪突然出现，不可掉以轻心。基于以上原因，给一些准备出国留学的年轻人一些建议。
一、准备充裕的资金
前文中几个案件的明显特点，除遭遇恐怖袭击的吕令子一定意义上属于不可抗力外，其他皆发生于治安较差的住宅区。建议出国的同学们一定要准备足够的资金。买车代步，尽少使用犯罪率较高地区的公共交通。即便不住在昂贵的校内宿舍，也不要为了省钱而在治安堪忧的差区租房，或是隔三差五地搬家。我自己也做过穷学生，看到家境普通的章同学为了节约生活费到处找廉租房，有些心酸。
其实只要大家合租，租金贵也有限。如果你一时没有找到同住的人，不要让人知道你是独自居住。
二、对犯罪地带有警醒的认知
Trulia是二手房、租房信息网站，它有一个强劲功能就是查看犯罪率地图，尤以抢劫、性侵高发区需要格外关注。地图上，趋红深浅程度来标示危险指数。不要以为大学所在的城镇就是平和宁静的地方。章莹颖所在的UIUC犯罪率地图显示，附近有不少相当危险的橙色地区。
单身女性外出时，最好先评估路线的安全系数，绝对避开红色区域，慎重经过黄色、橙色的区域。如果你发觉周围环境变了，房屋越来越破旧，街区越来越荒芜，有人在虎视眈眈地盯着你，应迅速脱离。
trulia网站的香槟分校周边犯罪率地图
三、牢记底线，不能打破
章莹颖的同学们都表示，她是一个谨慎小心的女生，不知为何会登上陌生人的车。
我自己刚出国时也稀里糊涂地搭过车。那天下着大雪，天色将黑，我迷了路。一位在家门口铲雪的中年男子看我慌张徘徊，便提出送我回家（我想了一下，就爬到人家的后排座上去了，结果反而搞到司机有点紧张）。翻了下知乎，不少同学也跟我一样有过类似的作死经历。只能说没摊上事儿是大家运气好。不管在任何状态下，一定要严守底线不动摇，那就是：不进入私密空间，警惕陌生人。这个人可以是拍着篮球的少年、步履蹒跚的老人、衣冠楚楚的司机、气喘吁吁的孕妇，可以是二手网站上的买家卖家，可以是airbnb的房东……
不要把人想太坏，也别把人想太好。恶魔可以换上任意一副皮囊，利用你的需求或者同情心，把你拖入深渊。
四、熟悉报警系统
初到美国的留学生，我都建议大家安装一个家庭报警装置。这个设备高晓松老师也介绍过，防火、防盗、救护一体，紧急时刻可以一健报警。月付三十几美元，但是物有所值。
在大多数大学中，警卫工作还是不错的。你要熟记校警的电话，相信直觉，在感到不安全时不吝叫警卫送你到停车场、车站、或是宿舍。
记住校园里Emergency柱子的位置，遇到危险果断求助。美国911平均出警时间是11分钟。这意味着报警后你不能在原地等待，而是要立刻跑向下一个报警装置按下按钮，让人知道自己的位置。
此外，有不少网友推荐的出行监控app，Companion–MobilePersonalSecurity。在上边输入起始点，选择一个通讯录中的好友作为监控人，让他看到你的实时位置。如果当事人脱离了预定路线，或是速度改变了，app会发出警报。
五、低调从众，不要炫富
纪欣然案审判时，嫌犯表示之所以选中他打劫，是因为“中国人肯定有钱”。吴颖、瞿铭被枪杀则是对方起意抢劫看起来很靓的宝马，尽管事实上这是一部跑了8万英里的二手车。在美国，很多犯罪分子的动机都是觉得留学生很有钱。所以大家务必做到低调。不要穿有logo的名牌衣饰，在人员杂乱的地方也不要取出手机和电脑。不少同学习惯边走边听音乐，这个习惯一定要改掉，戴着耳机会降低对环境的警觉。
六、不要泄露个人信息
注意信用卡和SSN的安全，不要随意把个人信息、联系方式透露给网站、公司、个人，一旦失窃应立刻通知银行冻结户口。我每年都会听说几个信用卡被盗用的事件。前几天有一位朋友在美国健身房的储物柜被撬，小偷根据驾照找到她家，偷得全部个人信息后通过电话银行更改了卡号，提取现金，损失十分惨重。
定期查看学校的crimealert邮件，不要嫌烦。在路上表现得像本地人，精明利落，轻车熟路，不要露出破绽。至于枪械、刀具、G2手电、防狼喷雾，这些管制器械我都不建议大家常备。无论防卫与格斗都是需要练习的，一来，实战中难有机会用得到；二来，遇到危险以逃为上，对抗是下策。总的来说，君子不立危墙之下，不要寄希望与狭路相逢能够取胜，不让自己暴露在危险之中才是最重要的。
最近章莹颖失踪案不断登上头条，令不少家长十分恐慌，觉得美国太不安全了，不能把孩子送出去读书。倒也不必风声鹤唳，关键还是正确地认识和对待风险。如同吕令子遇难后，她父亲说的一番话：尽管她的梦想搁浅，但我们想鼓励那些和令子有着同样雄心和梦想、希望让世界变得更美好的人们继续前行。
最后，还是希望每位准备出国留学的同学在考托福和GRE的同时，也要认真了解当地的安全性，提高自己的警惕。
原标题：不要把国内深夜撸串的安全感带到美国
