标题:新情况！章莹颖失踪后出现在附近小镇卖珠宝？有7人称见到她！
发布时间:2017-07-10 19:27:01
正文:章莹颖
7人说见过章莹颖
过去的这些天，是章莹颖家人倍受煎熬的日子。
在6月30日星期五傍晚，他们接到FBI的紧急召见，向他们通报了嫌犯已经被捕，并且据FBI的判断，“相信”章莹颖已经遇害。
在7月3日第一次开庭时，章莹颖家人在法庭第一次看到嫌犯。
7月4日是美国国庆假日，经过7月5日的第二次开庭，法庭宣判决定嫌犯不能保释。
当地时间7月6日一早，章莹颖家人便出发，根据曾有人在Facebook上所提供的信息来到了一个叫做Salem的小镇寻找章莹颖。Salem距离香槟学校所在地有两个多小时车程，家人在这个小镇从早到晚，一直寻找了一整天，很晚才回到住宿地。
章莹颖同学的家人在Salem当地沿街走访了众多商家，有七个人分别向家人证实了他们曾见过章莹颖，其中五位比较确定。每个人能够回忆起的具体日期、时间和地点等并不完全一致，但是也有人提供了非常明确的信息，认为章莹颖是在6月16日星期五出现在Salem，她背着她在失踪时所背的双肩包，在当地步行，向商家兜售首饰。
其中有一位目击证人说她对于日期、小章同学的长相以及他们之间的对话记得非常清楚。她说小章同学讲英文，说她从中国来，是UIUC的学生等等，甚至说记得她的名字是“Yingying”。
章莹颖失踪时的背包款式。
章莹颖失踪时所穿衣服的大致模样。
FBI：对信息提供者动机表示怀疑
据了解，在章莹颖家人7月6日晚回到香槟之后，第二天一早便紧急求见FBI和当地警方，向他们通报了家人前一天寻找章莹颖的具体情况。当天下午FBI又召见家人开会，对此做出了他们的回应。
FBI的解释称，
他们对于来自Salem方向有人说曾见过章莹颖的事情曾有了解，而他们是在处理更重要更有价值的情报信息，他们对这个镇曾经出现过章莹颖踪迹的信息提供者动机表示怀疑，FBI表示会派探员去做进一步的调查，但同时也认为，这样的做法会分散他们目前非常宝贵的警力。
此外，FBI还对于此消息的逻辑性及合理性提出质疑，他们认为，章莹颖在失踪一个星期后出现在距离两个多小时车程的地方，并兜售珠宝却没有和任何家人联系，这件事在情理上完全解释不通。
不过，章莹颖家人对FBI的答复并不满意，家人坚持认为7月6日在Salem当地分别与几个目击证人的交谈结果非常确信，至少曾有和章莹颖非常相似的中国女孩在当地出现，他们敦促FBI对此事进行跟踪调查。
章莹颖家的律师王志东对南都记者说，
如果当地证人的说法是准确的，尽管毫无疑问这里确实存在不合情理之处，但同时在此案件中不合情理之处还有很多，比如FBI在6月30日宣布认为章莹颖已不在人世，但至今却仍拿不出任何直接有力的证据来支持他们的判断，这一点也非常不合常理。
章莹颖多年的男朋友侯霄霖是来自北京大学的博士生，思维非常有逻辑，理性并且客观。对于他们在Salem小镇和当地几个目击证人的交谈，他直观地判断说这些人没有撒谎，说的都是他们的真实所见。所以他强烈要求FBI对这件事进行进一步调查。
章家律师：做不到眼睁睁看着而不去行动
FBI认为家人的擅自行动，会对案件调查以及家人心理产生负面影响，但是家人认为别无选择。无从知道FBI所说的“更高优先级”的线索是什么，究竟在Salem小镇上发生的事情对于章莹颖被绑架案将是何种影响，目前做判断还太早。
“在章莹颖失踪之后家人一直的立场就是希望尽早找到莹颖并带她回家，这个信念和立场从来没有变过，也从来没有动摇过。任何一个线索都是一丝希望，我们只能在已知的范畴内争取每一个可能，我们做不到眼睁睁看着而不去行动。我们希望能够出现大家都在期望的结果，那就是章莹颖很快会回到家人的身边。”王志东说。
律师王志东专访
↓↓
有9000多名中国会员
在章莹颖案的嫌犯克里斯滕森被抓获以后，FBI曾透露他在今年四月份登录过一个叫“Fetlife”的“性怪癖者”网站，并在上面发帖询问“一次完美的绑架或者被绑架是什么样的”，该内容被曝光后，立刻引起网友“围观”。
查询显示，嫌犯曾登录的网站有9000多名在中国的用户
南都记者搜索发现，该网站曾在世界各地牵扯入多宗违法事件，不过在网上仍然可以搜到链接。根据网站的登记资料，截至7月9日晚上8点，网站显示地点为“中国”的会员有9130名，且有多项活动正在进行预告。
南都记者发现，在注册该网站前，需要用户输入相关个人信息，包括昵称、性别、性取向，此外用户还可以选择几十种角色。该网站机制类似于其他社交网站，用户会有一张头像和其他的信息流。
章莹颖被绑架前，嫌犯曾在该网站发的询问帖子，目前已经找不到，可能事发后被屏蔽或者被删。
此外，犯罪嫌疑人克里斯滕森（BrendtChristensen）的家庭及生活情况也被进一步披露，有资料显示他在案发前是“失业”状态，而其父母在他本科毕业的时候就已离婚。
在嫌犯最初居住的社区里，很多邻居对嫌犯的印象颇有好感，认为他是一个很友善的孩子，其父亲并非网络上所传是副市长，曾从事建筑工作，还曾带他去上武术课，他的家庭也拥有典型的“美国中西部价值观”。
南都记者申鹏
