标题:山东警官林宇辉手绘章莹颖失踪案嫌犯，锁定真相震惊美国警界！
发布时间:2017-07-05 08:48
正文:章莹颖失踪案是近期中美两国共同的新闻热点之一。据新华国际官微报道，一位中国模拟画像专家给美方提供了一副嫌疑犯的模拟画像，美国警察看到中国警方根据质量如此低的视频监控给出一个与嫌疑人高度相似的画像，非常震惊，也非常佩服。
这位警官就是山东省公安厅刑事侦查局物证鉴定中心高级工程师、著名模拟画像专家——林宇辉。
今年5月，林宇辉成为国际刑事科学法庭的会员，“目前，全世界上千名专家在此，国内只有极少人在里面，我是刑事画像方面，亚洲唯一的一个人。下个月，我即将去美国参加会议，美国警方也想和中国警方在画像技巧方面有更多的交流。”
对于章莹颖绑架案，林警官觉得这次绘画的难度很大，“这个案子比在《挑战不可能》节目中从马赛克图片还原人像还要难。我们根本没看到车里有人。节目中的屏幕毕竟大，我站在远处一看，就好了。而现在这个监控只有一小部分。”
“接章莹颖上车的监控是在对面的马路，美国的马路很宽，车又小。虽然监控清晰度高，但离得远，就不行了，画面很模糊。”
“而且车窗是摇上去的，看了好几遍，就没看到人，没看到就没法画啊。于是，我们一帧一帧分析，普通人以为不就几分钟的视频嘛，但我们需要一帧一帧看，几千幅图啊。用了两天时间，眼睛紧盯着屏幕，不能有一点马虎。”
“19日那天，我终于一下子看到嫌疑人的头，我说‘哎呀，终于有了’，同事看着就问‘啥也没有啊？这是人吗？’我说‘这就是人。’很多人仔细看也看不出来，问我‘人在哪儿呢？’这是不理解脸的形状在这种情况下会出现一个什么变形的情况。”林警官解释道。
虽然画面截图只是一小块模糊的侧面，但林警官认为可以绘制出模拟人像。“我观察这个画面，通过面部结构，能判断出他是个结实的人，不臃肿也不消瘦，这就确定了脸的基本形状。而且感觉他还是一个比较英俊的形象。”
“另外，有一些东西是靠自己的推理，比如嫌疑人的胡子。最初，我给这个人画了很多胡子，后来又取短了。通过他的头发往下连接的地方，我感觉这个人是有胡子的。年龄大概在30岁左右，西方人有胡须比较显成熟一些。凹眼窝，鼻梁高，大致是白种人。”
林警官认为：“整体应该说相似度还是比较高的，如果说很像，那就是造假了，这个东西如果画的特别像就是加工了。”
从6月19日下午到第二天凌晨零点画完，一共有两幅图，“我把画像交给刘世权（中国刑事科学博士后）。画像由刘世权送交中国驻芝加哥领事馆，转交到美国警方。刘博士跟我反馈美国警方非常震惊，能从质量那么低的视频中画出人像。”
据林宇辉朋友圈截图
7月1日，林宇辉得到了美国方面的消息，嫌疑人已被抓获。
（女报综合整理）
今年2月，都市女报旗下《齐鲁乡情》杂志曾专访林警官，他面对记者，还原了为“嫌疑人X”画像十年的传奇经历。以下为当时的稿件——
林宇辉：嫌疑人X的“画像师”
记者_任婷婷
看过很多文艺复兴时期的人物肖像，也在街头体验过人像素描。事实上，自古代开始，就有“画像追凶”的破案手段，它能延续至今，也是由其不可代替性决定的。
在世界范围，以及全国，有一些刑警依旧在该领域潜心研究，林宇辉正是其中一位。在央视一套的《挑战不可能》节目中，他根据马赛克来描绘人像，并找到准确的人，让很多人叹为观止，因为在我们的眼中，那些“面目全非”的人像只是许多的色块。
有幸在乙酉年的初春，我们采访到了林宇辉。因为他的画笔很多事情改变了，或者有了方向。也正是因为画笔，他绘制了自己的人生轨迹。
陈年卷宗的新开启
2016年11月20日，他以挑战的身份来到央视一套的《挑战不可能》节目中。林宇辉用“刻骨寻人”的绝技，通过3张模糊成马赛克的图片，复原人物头像，并在48个相似的女孩中找出真人。就连“华人神探”李昌钰来都惊叹：这怎么可能？
记者也在采访前观看了节目片段，在节目中林宇辉分别挑战3组题目的难度是递增的。“我都是画像，但画完像再找人还是第一次。”
主持人也在节目中提醒了现场的嘉宾和观众，要给予挑战者足够的时间和耐心，因为这个项目并不是想象中的那么简单。
在总决赛中，林宇辉又根据一张模糊的6岁女孩的画像，画出了其20岁的模样，并现场找出相对应的模特。
剪辑过的视频时间已经被压缩，而现场所耗费的时间是都是以小时计算的。
“参加完初赛和决赛之后，手头需要绘制的人像至少有100多张，其中也有公安部批准的案件，最近我收到了一封来自湖南的父亲的信，他的孩子很小就被拐卖了，这封信也看的让人掉泪。”林宇辉说。
许多外地的刑警慕名而来，一大早就敲开了林宇辉办公室的大门，虽然素不相识，他们共同的身份都是人民警察。他们通常都会带着十几年甚至三十几年以上的未破的案子找林宇辉寻求帮助，而这其中，几乎都是重大的刑事案件。
林宇辉说目前的生活状态也改变了，许多打拐案件，疑难案件，都等着他的“助力”一一被解决。
“这么多年过去了，犯罪嫌疑人有的已经漂白了身份，改名换姓，开始了新的生活。”林宇辉说。但他们犯罪的事实是永远也改变不了的，我想这正是那句“正义会迟到，但绝不会缺席”的涵义。
“寻人”的更大思维空间
林宇辉在《挑战》中的项目叫做“刻骨寻人”，这就要求对人体骨骼、肌肉等有很具体的了解。“比如说被拐卖的儿童，大多都是6岁前被拐，6岁之后通常已经开始记事了，他们长大之后的口音可能会变，但人类遗传基因是永远不会。”他介绍说，人的脸型可以非常相似，但面部的五官细节，经过反复的推敲，其中存在很微妙的差异。
即使有随处可见的摄像头，但对于警察办案时，依然会遇到死角。林宇辉说在像素不高、视线不好等情况下，对于视频信息来辨认人的清晰面孔，就有增添了难度。“在现代科技发达的今天，手画人像依然有其不可替代性。它足以弥补很多现代科技的死角。”林宇辉说他的画笔依然有力，电子眼的追踪无非是找这个人，而模拟画像能去找到具体的人。
电子眼可以追踪到一定的轨迹，能够锁定人物的活动范围，而一旦嫌疑人的进行了伪装，或只有侧面，甚至三分之一的脸，也只有在林宇辉所研究的领域，可以根据“面部密码”分析出其整个的相貌。“华人神探”李昌钰也曾经表示，如果这项技术继续发展，并有所升级的话，是可以把电脑技术抛到之后的。
十年的时间，他绘制了七万多张人像，还使助力了很多疑难案件的侦破。“还有一点意到笔不到，在拿着人物画像去做排查时，群众通过画像中的人物特征，能够有联想的空间，而不是根据照片来直接判断，从而提供线索。”
林宇辉从6岁就开始跟着爷爷学画画，由于爷爷对他绘画的要求很高，这也练就了他扎实的基本功。采访过程中，林宇辉提到了中国画中的大写意，“国画中的荷花，每个画家都有自己的画法，但绝对离不开荷花的形态。模拟画像也是这样，它虽说不能100%的还原面貌，但却给办案提供了明确的方向。”他说。
“画笔”锁定的真相
在林宇辉的履历中，有过诸多显赫的战功。他在《挑战不可能》节目现场也回忆起了一个案件：犯罪分子凌晨把一家星级酒店收银台的钱洗劫一空，并乘坐出租车逃离。提供给他的，只是一张出租车摄像头拍摄的模糊的图，只有四分之一脸。林宇辉就凭借这样一张模糊图画出了图像，一周之后犯罪嫌疑人落网了。
从事模拟画像以来，他所参与的类似于这样的案件数不胜数。他还多次协助公安机关破获重大刑事案件：山东青岛“2·8”杀人碎尸案、新泰“8·21”特大纵火案、莱州2009年“1·29”入室抢劫杀人案，德州“6·20”抢劫杀害女出租司机案……
“人体存在密码，各个器官都有对称关系，有较为固定的尺寸。刑侦人员的模拟与画家的模拟不是一个概念，我不是复制，不是临摹，而是合理的分析。不仅要画皮，更要刻骨，通过骨骼结构寻到不得而知的面部比例，进而再现整个脸部形象。”直到今天，林宇辉也经常走到济南最繁华的地段，面对来来往往的人群，他只要扫一眼，就能画出一个人的相貌，这也是他平时对于自己的“眼力训练”。
林宇辉也坦言，想在刑警队伍中去培养新一代的模拟画像专家并非易事，“要有很强的美术功底，能潜下身子来去研究，这和名利无关，这关乎的是犯罪事实和法制。”他说中国不缺画家，但公安队伍中的专业技术人员还是太少。
在未来，林宇辉还会坚守在一线，也希望能在公安队伍中找到合适的人才，让这门技术领域里，有更多年轻人的身影。让这门技术更好的发展和应用。
