标题:章莹颖失踪两月仍未找到，家人却迎来“在美骗捐蹭绿卡”的指责…
发布时间:2017-08-30 12:39:54
正文:家属抵美当天，美国募捐网站gofundme.com上出现了章莹颖所在学校社区信用联合会设立的捐款页面，用于寻找章莹颖，以及支持家人来美费用。该会负责人表示，是校方与家属沟通一致后发起。
此后，章莹颖的家人从捐款中拿出4万美元作为悬赏金寻找章莹颖，后来又增加到5万美元。章莹颖的家人还说，如果任何人能将章莹颖平安带回来的话，愿意提供额外的奖金。
但接下来，有人在捐款页面却发现：捐款目标金额从最初的1.5万调到了15万，现在更是提到了50万......
截至目前，已获得3378人捐款，募捐到了145742美元。
有人还发现，募捐页面上的捐款用途也从最初的“找到章莹颖”，改成了“完成她的心愿，帮助她的家庭”。
现在的捐款理由：
这次募捐主要用于帮助家人支付寻找章莹颖的费用，案件还在审理，但她的家人更需要大家的支持和善意。
莹颖的愿望是在美国完成学业后，回到中国当一名大学老师，并帮助家庭缓解经济压力。此时，我们需要你的支持来帮助她完成支持家人的愿望。”
感谢大家帮助莹颖圆梦！
一个月之内，募捐的目标金额大幅提高，募捐的目的也变了，这不禁让不少网友对捐款动机和款项去向产生质疑和失望：
甚至还有一些募捐者要求退款：
面对这样的质疑声，8月22日，伊利诺伊大学和章莹颖的家人（父亲、男友、小姨，以及随后赶来的母亲和弟弟）举行记者会，公布捐款用途：家人在伊大香槟校园附近租住了一个为期半年的房子。同时，家人来美路费、签证申请费用、司法程序相关开支、刊登寻人信息，及悬赏金额都包含其中。
莹颖的男友侯霄霖还以章莹颖家族的名义强调：我们不会留钱用于未来家人生活。
质疑二：全家人想蹭美国绿卡？
莹颖现在一家5口留在美国，之前发布会上表示，不找到章莹颖，家人就不会离开美国。
章家人在伊大香槟校园附近租住的一个为期半年的房子
这也引起部分网友的质疑：你们一大家子准备一直留在美国，是想移民吗？
更让网友疑惑的是，章家委托的律师叫RoaaAl－Heeti。
RoaaAl-Heeti主要负责的诉讼领域是：商业合同、移民、监护权抚养权、遗产管理、房地产和房地产规划信托等。没找刑事案件相关律师，却找了移民律师？
29日晚，章莹颖家属发布公开信，公布了捐款使用明细，对质疑做出了回应。
回应一：捐款用途主要有四个方面
在公开信中，家人表示，首先，捐款最为重要的用途，就是用于支持寻找莹颖的开销，其中包括悬赏费用、交通费、印刷费、以及正在计划之中的雇佣专家、侦探的费用等等。
其次，用于支付在案件审理过程中所有的律师费用，目前有些律师为我们提供了免费的法律援助，例如王志东律师和SteveBeckett律师，但也有律师是收取费用的，例如RoaaAl-Heeti律师；同时案件的审理过程预计会持续1到2年时间甚至更久，在未来的时间里，很可能出现更多法律方面的开支。
第三个用途，是支持家人在美国的生活开销，包括租房费用、饮食费用等。
第四，用于支持莹颖父母的未来生活，莹颖是家族中唯一一个大学生，她的身上倾注着父母太多心血和希望，家庭的未来因为这次灾难彻底地改变了，父母不仅是在美期间无法工作，即使在找到莹颖之后的一段时间内也很难投入到正常的工作和生活中去，尤其莹颖父亲的职业是货车司机，工作需要高度的专注；同时，改善拮据的家境也是莹颖一直以来奋斗的目标和动力。
捐款使用明细
家人表示，需要强调的是，尽管捐款的预期用途很多，但目前最重要的用途是用于寻找莹颖，捐款的一切使用都会以此为重。在找到莹颖之前，家人不会留存任何的捐款用于其他用途，包括父母未来生活。同时，也会在其他方面尽可能的节约。
回应二：提高捐款额是为未来继续搜寻
对于为何要将捐款目标金额从原来的1.5万提高到50万，章莹颖家人表示，通过家人和校方的共同商议，决定在这个时间提高募款金额，最主要的目的是在FBI停止工作之后，还有能力继续搜寻莹颖，一直到找到她。根据美国相关专家和国内刑侦专家刘世权等的估计，这笔费用至少在50万到100万美元。
此外，家人一直在试图联系相关专家和侦探，但因为此案的复杂性，不是一般的私人侦探可以胜任，而需要在刑侦方面有丰富经验的人。我们也联系过李昌钰博士，但是因为管辖权限原因，在FBI没有明确邀请的情况下，李博士现在无法直接介入调查，否则会形成越权，目前我们还在寻找和联络其他侦探和专家。
章莹颖母亲痛哭
回应三：至少一名家庭成员在美配合调查
在公开信中，章莹颖家人还表示，在美国的生活花销很昂贵，家人希望可以节省更多的钱用于寻找莹颖，因此在章莹颖妈妈到美之后，莹颖小姨已经于8月27日返回中国，随后一段时间可能还会有其他家人返回。
但是，家人计划今后一直保持至少一名家庭成员在美，一直到找到莹颖为止，一是为了督促和配合调查，例如FBI曾数次会见家人，了解关于莹颖的相关信息用于调查和取证；二是配合庭审的需要，例如随时可能发生的辩诉需要家人的参与，同时我们也会用所有可能的方式继续寻找莹颖。
至于选择“移民律师”，信中回应称，目前请的王律师是芝加哥总领事馆的领事保护律师，也是国内侨务部门向家人推荐的华人律师。Al－Heeti律师是通过校方寻找的本地知名律师，主要是协助建立捐款信托账户。家人没有咨询过移民等与此案无关的问题。
公开信全文
对这些质疑的声音和章莹颖家人的回应，你怎么看？欢迎写留言一起讨论。
编辑|孙晟源
综合法制晚报·看法新闻、这里是美国（ID：America_hq）、澎湃新闻（ID：thepapernews）
