标题:章莹颖失踪70多天嫌犯仍拒认罪：FBI已有新证据 
发布时间:2017-08-24 08:39:20
正文:中新网8月24日电(赵多维、赵慧颖、程贞)综合报道，当地时间8月22日，失踪访美学者章莹颖的家人举行记者说明会，表达了急迫诉求。事发70多天，带走章莹颖的嫌犯克里斯滕森仍拒认罪。目前，美国联邦调查局(FBI)尚未公布案件调查进展，但章家人表示已有新证据。在案情悬而未决的情况下，找到章莹颖，仍是当务之急。
资料图：中国访问学者章莹颖失联当天事发前，被监控摄像头拍到。
【诉求：找人！家人宣读向特朗普请愿信】
章莹颖的五位家人在香槟伊大校园内举行记者说明会，表达了家人的主要诉求，即尽最大的力量，尽快找到章莹颖。
章父章荣高宣读了写给美国总统特朗普的请愿信，由章莹颖男友侯霄霖宣布英文版本。信中写到：“作为一个疼爱自己子女的父亲，希望你(特朗普)能理解我们的处境。……我们诚心希望你(特朗普)能指示所有能动用的联邦执法部门及侦查资源，帮助尽快找到我们的女儿。”章莹颖母亲叶丽凤则在说明会上悲痛欲绝，哭倒在地，频频喊着“我要章莹颖”。
章莹颖男友侯霄霖称，找人有可能要数年时间，但不找到章莹颖，家人就不会离开美国。侯霄霖提到，家人对案件具体细节了解得非常少。FBI告知，目前案件已有新的突破和进展，但他并不清楚详情。他也代表章家人说，“活要见人、死要见尸”。
伊大香槟分校校长乔恩斯(RobertJ.Jones)代表校方，向家人献上莹颖的日记本。日记最后一页写于6月1日，这个平日阳光乐观的女孩用英文写道：Lifeistooshorttobeordinary(生命如此短暂，不应如此平凡)。
章莹颖父亲章荣高在记者会上。图片来源：美国中文网
【回顾：女孩迷踪海内外华人积极援助】
章莹颖案嫌犯布伦特·克里斯滕森(BrendtChristensen)于伊利诺伊大学厄巴纳-尚佩恩分校物理系担任研究员和助教，研究凝聚态物理。他曾多次被评为优秀助教，还是物理系博士候选人。
据《芝加哥论坛报》报道，克里斯滕森社交媒体上的资料显示，他喜欢看精神病人杀人等书籍。他涉嫌在今年6月9日以搭载赶路的章莹颖为由，将其绑架至自己公寓。但他拒绝吐露女孩的下落。
此前，距香槟市200公里的塞勒姆小镇，有多位目击者称曾“见过章莹颖”。但经章家人辨认，该女孩并不是章莹颖。
章莹颖失踪后，当地中国学生学者联合会和华协很快组织起来，协助警方寻人。他们通过社交媒体传播信息、组织志愿者，并制作了FindingYingying(寻找莹颖)的网页更新进度，还设立账号呼吁人们关注。
伊利诺伊大学(UIUC)香槟分校也在美国众筹网站上发起募款。截至8月4日，这个基金项目已获3212人捐款，金额达13.4742万元。
中国外交部和驻美使领馆多次对事件表示关注，称与美方密切沟通，并协调美警方加紧全力搜寻和调查，以及继续为章莹颖的家属在美处理事务提供协助。
章莹颖的母亲叶丽凤(中)在当地时间22日的说明会中，一度痛哭，右为章23岁的弟弟章新阳，左为章的男友侯霄霖。(美国《世界日报》特派员黄惠玲/摄影)
【等待：举证复杂漫长量刑悬而未决】
7月20日出庭时，克里斯滕森拒绝认罪，并在回答法官问询时称自己正服用抗抑郁药物，要求陪审团审理此案。
据为章家提供法律援助的王志东律师介绍，案件原定正式审判时间为9月12日，但因案情复杂，审判被推迟的“概率非常大”。举证过程复杂漫长，他认为案子在今年结束的可能性很小。
美国实行的是当事人主义审判模式，被告人在罪状认否程序中可做出三种答辩：有罪答辩、无罪答辩和不予争辩的答辩。章莹颖案中，克里斯滕森就准备做无罪答辩。
如何让嫌犯的“无罪辩护”不攻自破？章莹颖案攻坚的关键点，主要集中在三方面：
一、检方掌握的嫌犯绑架章莹颖的证据，有电话录音、嫌犯曾上网研究绑架的证据，均属间接证据。在美国司法体系中，对于刑事案的定罪无关事实真相，而是取决于检方是否有足够证据，特别是直接证据，包括目击者证词及嫌犯自己认罪等。可见此案调查和量刑的关键，在于能否确认章莹颖下落。
二、嫌犯拒开口认罪。根据美国司法制度，在案件审理过程中，无人能强迫嫌疑人开口透露案情，或是说明受害者下落。调查人员甚至不能在不通过辩护律师的情况下直接接触嫌疑人。再加上克里斯滕森曾是物理学博士候选人，智商高，作案手段可能更高明，为案件的调查工作增加了不少难度。
三、美国陪审团的“一致裁决”原则充满未知。美国陪审团制度规定，在刑事案件中12个人一致认为嫌犯有罪才可定罪。1995年震惊一时的辛普森杀妻案，最终因检方提供的都是间接证据，致使陪审团裁定辛普森无罪。
那么，假设案件审理过程顺利，克里斯滕森将如何被量刑呢？
第一种情况，克里斯滕森绑架罪名成立，他将面临的最高刑罚是终身监禁和25万美元的罚款。
第二种情况，如今后检方掌握更多重要证据，证明其的确杀害了章莹颖，可能会改以谋杀罪起诉。由于此案起诉方是并未废除死刑的联邦法院，若谋杀罪名成立，克里斯滕森最高量刑可至死刑。
第三种情况，若克里斯滕森通过交代“藏人地点”与检方达成“辩诉交易”，可以此换取轻罪起诉或减刑。这种情况下，嫌疑人被判死刑的概率微乎其微。
虽然章家人的记者说明会已经结束，但这场检辩双方的拉锯战，才刚刚开始。
责编：樊小菲
