标题:章莹颖失踪一年了，我们还在等她回家
发布时间:2018-06-09 23:04
正文:章莹颖案再延期，被告要求法官自行回避
本文授权转载自北美留学生日报
公众号ID：collegedaily
章莹颖同学失踪一年了，我们还在等她回家。
我们是谁？
这里的我们指的是所有还牵挂她，牵挂这个案子的结果的人
一年前的今天，章莹颖失踪了。
这一年来，章莹颖至今杳无音讯，她的家人和所有关心她的人在焦急的等待中度过了这一年。
这一年里，她的家人除了等待，也遭遇了很多风风雨雨。但是风雨之后，他们却没有等来彩虹。
一年了，她还是没有回家。
（图片来源：GoogleSearch）
章莹颖父母举着和女儿的合影照片
一年来他们为寻女心力憔悴
(图片来源：澎湃新闻)
章莹颖是个非常优秀的女孩，2013年本科毕业于中山大学、2016年硕士毕业于北京大学、并于2016年至2017年在中国科学院客座学习。
2017年4月，她前往美国伊利诺伊大学厄巴纳香槟分校交流学习。
2017年6月9日下午1点39分，章莹颖用她的手机给她的房屋经纪人发了短信，表明她预计会迟到十分钟左右，将于下午2点10分抵达约定地点。
但是直到下午2点38分，房屋经纪人再次向章莹颖发送短信，却再也没有得到回应。
大约晚上9点24分，一位伊利诺伊大学的副教授向伊利诺伊警察署报案称章莹颖失踪。
6月10日，美国警方宣布对章莹颖失踪案正式立案，并于11日到现场进行取证。
据警方调取章莹颖曾经过路段监控显示，下午2点04分，章莹颖坐上了一辆身份不明的黑色土星汽车，随后消失在监控中。
6月12日，经警方排查，这辆车的车主系一名叫BrendtChristensen（克里斯藤森）的男子。巧合的是，这名男子也是UIUC的学生。
随后，警方传唤克里斯藤森并要求他回答在章莹颖失踪当天的行踪。但他表示自己在案发当天哪也没去，车也一直停在车库。
6月15日，克里斯藤森被当地FBI带回警局面谈。在面谈中，他推翻了警方第一次询问他6月9日行踪时的说辞，承认他曾出过门，并在伊利诺伊大学附近开车兜风途中看到一个背包的亚裔女性，站在街角神色焦急。
同一天，警方搜查了他的手机，发现4月19日他曾经在一个特殊性癖网站上访问过一个名为“绑架入门”的论坛，并且还阅读了标题为“完美的绑架幻想”、“如何绑架”等帖子。
（克里斯藤森Facebook主页书籍一栏中显示的《美国杀人魔》（AmericanPsycho））
6月29日，在警方的监视之下，克里斯藤森被监听到自称绑架章莹颖的事情。
在监听录音中，他说他曾经把章带回过自己的公寓，并把她非法监禁在自己家中消磨她的意志。
但由于克里斯藤森长时间没有与她见面或联络，因此警方认为章莹颖生还的可能性很小。
2017年6月30日，FBI宣布，已逮捕一名涉嫌绑架中国访问学者章莹颖的27岁男子克里斯藤森。
同时，FBI表示，相信章莹颖已经死亡。
章莹颖案开庭期间，美国当地华人社群组织了大规模的集会活动，
呼吁警方检方校方提高校园安全
2017年6月16日，FBI找到克里斯滕森的女友，希望获得她的暗中协助——佩戴窃听装置，以获取案件相关信息。
这名女子给FBI提供了两段录音，也是FBI掌握的关键证据——
第一段录音，嫌犯克里斯滕森承认绑架了并且杀害了章莹颖。在录音中，他提到了自己如何把她带回公寓、如何强行将她留下，以及对方是如何极力反抗的。
第二段录音，显示6月29日晚，嫌犯带女友出现章莹颖的音乐祷告会，他向女友指出人群中的哪些人是自己的“理想猎物”，试图寻找下一位“受害者”，也就是其他的绑架目标。
这两段录音，也是FBI指控克里斯滕森的关键。
（嫌犯克里斯滕森出现在章莹颖祷告会）
在2017年7月3日上午10点，章莹颖在美遭绑架案开始审理。
讯问共持续了约9分钟，在此期间，克里斯滕森面色苍白、表现镇静。当法官问他是否承认绑架章莹颖时，他当场否认！
（图片源自网络）
这是章莹颖案件的第一次开庭，法庭外聚集了数百位关心章莹颖的同学、民众、以及寻求正义的华人们，他们举着“等莹颖回来”、“请还给我们一个安全的校园”等标语。
（图片源自凤凰网）
2017年7月20日下午3点，章莹颖在美遭绑架案正式开庭。
（图片源于搜狐）
在这次庭审中，克里斯滕森称自己正在服用一种叫氯硝西泮（klonopin）的抗抑郁药。
嫌犯的这句话，让所有人心头一紧！尽管FBI已经掌握了关键的录音证据，但是他以抑郁症做挡箭牌，并宣称自己“无作案意图”来做无罪辩护。
（图片源于凤凰网）
在章莹颖失踪的城市的电线杆上，当时志愿者贴了很多寻找章莹颖的寻人启事
有些贴纸，至今还能看到
由于没有找到章莹颖的尸体，虽然警方认为章莹颖已经遇害，但是美国遵守“疑罪从无”原则——
没有直接证据的情形下，除非被证明有罪，否则被告将被认定为无罪。
2017年10月11日下午，克里斯滕森参与第二次庭审，在20多分钟的审判中，他否认了所有指控。
最终，庭审被延期了。
2018年2月12日，美国联邦法官科林·布鲁斯宣布，将克里斯滕森的审判日期推迟到2019年4月。
克里斯滕森的律师认为，此案过于复杂，以“庭审准备时间”不足为由，请求庭审推迟。检方同样表示希望将庭审时间延迟。
因此，章莹颖案将于2019年4月份开庭审理。
章莹颖案距离今天已经过去整整一年了，但是属于章莹颖的正义依旧没有到来。
章莹颖的家人在经历失女之痛后，一场又一场的质疑风波又向他们袭来，然而他们也依旧没有等到一个公平的结果。
（图片源于搜狐）
对于很多关心章莹颖案件的人来说，依旧有许多问题没有解决：
一、受害人尸体为什么找不到？
在案件发生一个月左右，联邦调查局和当地警方公开表态中，对章莹颖的下落还是正在搜寻之中。
联邦调查局此前在声明中说相信章莹颖已遇害。
但按照程序和严谨性考虑，联邦调查局不会在没有十分把握的情况下宣布或假定一个人已遇难。
美国警方极有可能已掌握章莹颖死亡的事实，甚至了解和掌握更多关键性线索，但目前无法系统性将证据串联起来解释和证明整个犯罪过程，因此还需要时间进行证据和证物分析，以最大程度证明和判定嫌疑人的恶劣罪行。
当地华人在法庭外集会，呼吁法官能带来正义
二、嫌犯能不能判死刑？
目前，检方是以绑架罪向联邦法院起诉嫌疑人，如果未来检方掌握了更多证据证明嫌疑人罪名成立，他将面临终身监禁，最高量刑可至死刑。
三、为什么审理时间一拖再拖？
对于一再拖延的审理时间，嫌犯律师称，此次辩护需要他们翻看大量的证据文件，其中包括上千份手写文件，14张FBI窃听电话录音光盘，一份基因报告以及上百个小时的监狱电话录音等。
检方曾花费了5个月左右时间来检查这些文件，
但由于辩方人手更少，所以要求审判时间延长至2019年。
要想将凶手得到法律的制裁，可能要经历一个更漫长的过程
（左起：章莹颖男友、母亲、弟弟）
2017年6月14日，章莹颖失踪后，她的家人准备赴美，并手写感谢信谢绝捐款。
但是他们怎么也没有想到的是，章莹颖的失踪不仅给他们带来了巨大的悲痛，在搜寻章莹颖的过程中，还有另一场暴风雨在等待他们。
因为很多事情一旦涉及到钱，就没有他们想象重的那么简单了。
从6月17日，章家人在UIUC校方和警方的协助下，在Gofundme上建立目标是1.5万美元，用于搜寻莹颖的下落的捐款页面。
到后来五次调整捐款目标，分别是3万美元、5万美元、10万美元、15万美元，第五次调整到了50万美元。
还有8月7日，有网友发现的GoFundme捐款页面也悄悄的加了一段话：ItwasYingying’swilltocompletehereducationandreturntoChinatobecomeauniversityprofessor,supportherfamily.Atthistime,weareaskingyoursupporttofulfillYingYing’swishtohelpherfamily.
8月24日，一篇原本只有十几个回答的知乎帖子——《如何看待章莹颖家属把用于寻人的捐款私吞？》在网上引起广泛关注。
质疑帖中，网友贴出捐款页面以及北美华人论坛上的部分网友发言，图文并具，还拉出了捐款始末的时间线。
网友质疑，为什么短短一两个月时间里，捐款目标从1.5万美元多次提升，最终达到50万美元？捐款的用途是什么？家人为什么全部不工作，呆在美国不回国？法庭处理案子耗费时日，他们为什么不回国等消息？
8月28日，章莹颖的家人发布了公开信，回应网友针对捐款去向的质疑。公开信中说明了捐款的具体去向以及未来的计划。
对于为什么捐款目标调至50万，章家的解释是：和校方共同商议后，考虑到FBI停止搜寻后他们还有能力继续寻找，一直到找到她。
根据美国国家冷案中心相关专家和国内刑侦专家刘世权的估计，这笔费用至少在50到100万美元。
而对于另外增加的“改善章家未来开销”的募捐目的，章莹颖的家人也作出了回应：
关于章家人得到捐款后到底有多少用在了“刀刃”上，他们也给出了相关的明细：
面对章家的公开信，网友表示大部分的疑惑已经得到了解释。但仍有部分网友那一页明细中的个别项目感到疑惑。
追寻公众募捐的本质，理应是帮助章家负担寻找章莹颖过程中他们有可能支付不起的大额开销，比如机票、律师费用、后续求助私家侦探等费用。
可从明细呈现的内容来看，仍有网友不禁发问：找女儿家里一点费用都不愿意出吗？为什么连往返的火车票，办理护照签证等费用也要靠网友的捐款？家里究竟是拿不出这部分的钱，还是不愿意拿？这到底是捐款还是报销？
按照不少网友的意思：如果章莹颖的家庭条件真的支付不起这些伙食费、手续费、交通费，公众愿意理解。
但如果家庭是有能力支付但却不愿意自掏腰包，甚至连最基本的一日三餐的钱都要从大家的口袋出，那多少会让人从情感上无法接受，毕竟大家在帮忙找的是章家的女儿。
但是，还是有很大一批网友觉得凡是用在找章莹颖的钱都是合理的，并且相信募捐的钱最终都会用对地方。
捐款数额的变化还引发了网友们的纷纷“爆料”，有人称章莹颖家人滞留美国申请美国绿卡，章莹颖小姨代购奶粉等等。
（图片来源：Google搜索）
章家人最终出面辟谣并出具了各种文件和证明，来面对网友的“热心”和“正义”。
章家人似乎还未从章莹颖失踪的悲伤中走出来，便已经疲于应对网友的质疑而心力交瘁了。
（章莹颖男友回应）
事后，虽然各大媒体纷纷为章家人报道正名，但是网友的热度，似乎又去追逐下一个明星或偶像了。
（图片来源：Google搜索）
（“章莹颖”的Google搜索趋势）
我不知道有多少人是真正地关心一个女孩的生死，又有多少人思考过每一份看似合理的“质疑”会如何从心理层面击溃一个家庭寻找失踪孩子的决心。
我不知道有多少人用善意去关注一个热点的升起与寂灭，又有多少人是在平心静气地期待奇迹的发生。
但我们，是的！
章莹颖是个优秀的女孩，也是一个前途无限光明的中国留学生，她的未来充满无数可能性，但她却从身边人的视线中消失了。
一年了，我们没有忘记，我们一直关注着日历上也许遥远到终将到来的纪念日与开庭日。
一年了，我们还在期待，期待她可能还会回来，至少，正义能来。
过去整整一年，我们推送了数十篇关于章莹颖案的报道
您可以回复关键词“章莹颖”获取相关的报道返回搜狐，查看更多
责任编辑：

声明：该文观点仅代表作者本人，搜狐号系信息发布平台，搜狐仅提供信息存储空间服务。
