标题:章莹颖失踪一年下落仍未知 律师称案件调查尚无实质进展
发布时间:2018-06-11 06:41:59
正文:“天天都在想我的女儿，做梦都在想。”北京时间6月10日凌晨，重案组37号，从章莹颖男友侯霄霖处获得一段视频中，章父章荣高和章母叶丽凤坐在家中的沙发上，对着镜头说道。
美国当地时间2017年6月9日下午，在美访问学者章莹颖外出办事途中，上了一辆黑色轿车后失联。检方以绑架致死罪起诉同校的物理系助教克里斯滕森。但四次庭审，嫌疑人始终拒绝认罪，对章莹颖的下落也只字不提。截至今日（10日），一年过去了，莹颖下落仍是未知。章莹颖家属王志东律师告诉重案组37号探员，目前此案调查尚无实质进展。“正义会迟到，但不会缺席”、“案子会得到公正的处理”……亲友们仍在等待，有一天莹颖可以回来。
▲章莹颖失踪后，家属公布的旧照。资料图片
自从得知女儿章莹颖在美国失联后，叶丽凤瘦了20多斤。原本腰就不好，现在又落下心脏疼的毛病。在街上，看到年龄相仿的姑娘，便会想起莹颖。“天天都在想我的女儿，做梦都在想。”她哭着说。叶丽凤始终相信女儿还活着，只不过是被藏在某个角落，自己没有找到而已。美国当地时间去年6月9日下午2时左右，在伊利诺伊大学厄巴纳-香槟分校做国际访问学者的章莹颖，想换成四人合租房，约了下午两点签订租房合同。但她走反了方向，未能赶上公交。随后，一辆土星牌黑色轿车经过，二人交谈20多秒，她坐上副驾驶后失联。
▲被监控到的在案发地点出现的黑色轿车。视频截图
从去年6月17日到11月13日，章莹颖父亲章荣高和家人在美国寻女150天。警察局、事发地、山上、湖边……他们收到上百条关于章莹颖下落的线索，但一条都不对。“警察找不到，坏人也不说，我的女儿到底在哪里啊？”无奈之下，一家人最终回国。回国前，老两口把女儿在美国公寓的东西，日常衣物、生活用品、写着功课计划的黑板，以及没来得及组装的自行车，都整理好寄放在当地一个志愿者家里。“女儿还没找到，不忍心把她的东西带回来。”“既然回来了，日子还要过下去”。章荣高回到单位继续开车，每月工资两千出头。叶丽凤则在家养病。他们仍与美国警方保持着联系，了解调查进展。
▲章莹颖的父亲与男友接受媒体采访。受访者供图
日前，章莹颖家属王志东律师在接受重案组37号采访时表示，目前此案调查尚无实质进展。截至今日（10日），一年过去了，莹颖下落仍是未知。其男友侯霄霖为此准备了一段纪念视频。视频中，章父章荣高和章母叶丽凤坐在家中的沙发上，对着镜头说道，自在美国寻找女儿未果回国后，生活还算平静，但仍无时无刻不在惦记着莹颖。“我们一定要找到女儿，绝不放弃。也恳求美国警察不要放弃搜索，也恳求好心人能够继续帮助我们寻找。”全家人都在等待莹颖回来。
▲美国案发当地华人为开庭制作的标语“我们与莹颖同在”。资料图片锁定嫌疑人
据当地警方公布的一段监控视频显示，去年6月9日下午2点，章莹颖站在NorthGoodwin大道东面，一辆黑色轿车靠边停在她旁边。章莹颖在与司机做了简短交流后就上了该车，随后，车子带着她一路向北，消失在了Goodwin大道。美国FBI随后介入调查章莹颖失联案。通过对视频画面进行分析及实地走访等多方核查，警方判定，章莹颖所乘坐的可疑黑色土星(SaturnAstra)车辆的司机为一白人男性。他在与章莹颖取得联系前，曾开车在此地区兜转。北京时间去年7月1日，伊利诺伊大学警署发布推文称，美国FBI逮捕了一名涉嫌绑架失踪中国女生章莹颖的嫌犯克里斯滕森(BrendtChristensen)，并以绑架罪对其提起起诉。
▲涉嫌绑架章莹颖的嫌犯克里斯滕森。图/中新网
在重案组37号从FBI获得的起诉书中，警方披露了案件调查过程中的一些细节。警方在章失联三天后也就是去年6月12日，发现了18辆与章莹颖搭乘的类似车辆。在对车主的逐一访问的过程中发现，嫌犯在接受警方问询时撒谎。起初他表示，在案发当天并没有做什么。6月16日，嫌犯承认自己曾顺路搭载过章莹颖，并告诉章莹颖走错了路，然后就让章莹颖下车了。警方在检查其手机时发现，嫌犯曾访问了一个名为“绑架初步教程”的论坛，其中包括“完美的绑架幻想”和“计划一起绑架”的帖子。随后警方开始对他实施监视。过程中，警方于29日发现，克里斯滕森(BrendtChristensen)曾提到他如何绑架了章莹颖。包括将章莹颖带回到他的公寓，违反她的意愿，将其囚禁在自己的公寓里。参与调查的执法人员表示，根据调查过程中发现的其他事实，认为章莹颖已经死亡。公开资料显示，涉嫌绑架章莹颖的男子名为伯兰特·克里斯滕森，是章莹颖所在学校伊利诺伊大学厄巴纳香槟分校(UIUC)物理系候选博士生，来自威斯康星州。克里斯滕森出生于1989年6月30日，在其28岁的前一天，即美国时间6月29日被捕。“最后的审判”
美国当地时间去年7月3日，克里斯滕森过堂首次接受聆讯，结果为不予保释。据芝加哥当地媒体NewsGazette报道，他穿着橙色连体裤，在持续10分钟的聆讯中，一言未发。
▲克里斯滕森此前接受法庭聆讯的画像。
央视新闻截图在社交网络上的照片里，28岁的克里斯滕森大多都是笑着的。他只比章莹颖大一岁，在伊利诺伊大学厄巴纳-香槟分校做物理系助教，并在执教的每个学期都获得“最佳助教”的称号。他有一个哥哥，一个妹妹，以及一个以他为傲的母亲。章荣高和叶丽凤想不明白，他为什么要伤害自己的女儿，更何况两个人根本不认识。“我没见过他的家人，但他的母亲也是母亲。这样的事对她来说，一定也是痛苦的。我想乞求她，请她告诉我，我的女儿到底在哪里。”叶丽凤说，那时自己还抱有希望，他们可能会说出女儿的下落。
▲章莹颖和父母。资料图片
4次庭审中，检方提供证据证明，克里斯滕森此前便开始监视章莹颖，称其是“理想的受害者”。在被监听的录音中，他还描述把章莹颖带回公寓时，她如何抗争。但克里斯滕森坚持做无罪辩护，对于检方以绑架致死罪的起诉，也拒绝认罪。在法庭上，他始终没有任何表情和情绪，就坐在那里，或是往前看，或是低头看自己手或脚的位置。女儿找不到，审判一次次延期，起初还抱着“你不说我们就一直找，直到找到为止”心态的叶丽凤，一度想“判他死刑”，“他应该为自己做的事情，受到应有的惩罚”。当她在第四次开庭见到嫌疑人时，他一如往常低着头。那一刻，她再也克制不住愤怒、委屈、无助和煎熬，失控地一遍遍大喊：“把我女儿还给我！”北京时间去年10月4日上午，重案组37号从章莹颖案件的法律援助律师王志东处获悉，当日检察院发布了一则新闻通报称，联邦大陪审团对章莹颖案犯罪嫌疑人追加起诉罪名，正式决定以“绑架致死罪”起诉犯罪嫌疑人克里斯滕森。
▲法律援助律师王志东接受媒体采访，分析案件后面的走向。图/美国中文网
今年1月19日，美国联邦检察官办公室公布了美国司法部长的决定，批准对章莹颖绑架致死案的嫌疑人克里斯腾森以死刑罪起诉。对此，王志东律师分析称，上述决定表明，美国高层的联邦检察官员认为嫌疑人的作案经过预谋，手段残忍，情节恶劣，应当以最严厉的罪名起诉。2月12日，章莹颖绑架致死案嫌犯克里斯滕森的审判日期定为2019年4月9日。
