标题:杭州保姆纵火案庭审临时中断 将延期审理
发布时间:2017-12-22 08:06:12
正文:杭州保姆纵火案庭审临时中断
莫焕晶辩护律师提出管辖权异议被驳后离席法院将延期审理此案
“我有话要说！”昨天，杭州保姆纵火案在杭州中院开庭审理，被告律师党琳山的发言却突然打断了庭审的节奏。
上午9点10分，庭审开始10分钟后，党琳山对管辖权提出异议，要求停止案件审理，等待最高院指示。17分钟后，律师离开了法庭。临走前，他向被告莫焕晶喊话：“不要回答任何问题。”
不久，法官宣布休庭，并让法警将莫焕晶带离现场。混乱间，原告席传来一声大喊：“我们不服！我们等了半年，受害者家属一句话都还没说！”
被中断的庭审
上午9点，莫焕晶在法警的带领下，出现在法庭上。这是案发后，她第一次出现在公众面前。剪了短发的她，神情委顿。
庭上左侧，是莫焕晶曾经最喜欢的雇主一家唯一的幸存者，男主人林生斌。6个月前，莫焕晶的一把火，让这个男人失去了妻子和三个孩子。6个月后，主仆重逢，莫焕晶没有抬头。
9点09分，法官询问各方是否申请回避。莫焕晶迟疑后说道：“我不懂，我不知道，让我的律师替我答。”
法官于是询问辩护律师党琳山的意见，出人意料的是，党琳山表示“有话要说”，随即开始陈述。
他认为，本案在采证过程中，只采用了两位消防员的话，而不是第一批进入的38名消防官兵。
党琳山随后就管辖权提出了异议，要求停止审理案件，等待最高院回复。
法官当庭就“刑事案件犯罪地法院有管辖权”驳回申请后，党琳山又先后四次反对继续开庭。
最后他关掉了麦克风，准备退庭。退庭前，他告诉莫焕晶：“我退庭后，你不要回答庭上任何人的任何问题。”
辩护律师退庭后，法官询问莫焕晶是否明白，如果此时辩护人退庭，则意味着没有人为她辩护。莫焕晶没有回答。
几秒的沉默后，法官随即宣布，要莫焕晶另行委托辩护人或为其指定辩护人。
莫焕晶哭泣道：“我就让党律师给我辩护，别人不知道情况。”
10点左右，法官宣布休庭。
律师为何离席
上午9点31分，离开法院后不久，党琳山通过个人微博发布了完整的法庭发言。发言的核心在于阐述：杭州中级人民法院并不是审理此案的最佳选择。
他认为，考虑到本案的社会影响巨大，浙江省高级人民法院和最高人民法院对本案也有管辖权。
因此他希望，可以由最高人民法院指定其他合适的浙江省以外的中级人民法院管辖此案，或者至少由浙江省高级人民法院指定移送到浙江省其他的中级人民法院审理此案。
之所以要避免在杭州当地审理此案，是因为他认为杭州公检法机关在办案过程中受到了办案机关以外的干扰。
党琳山说，作为一起放火案，首先应当将起火的原因、报警的经过、灭火的经过调查清楚。
要调查清楚这些事实，必然要向当时灭火现场的消防部队指挥人员、第一批进入火场的消防员收集证据。
在他看来，案发现场没有监控，大火扑灭后能提取的证据也非常少，因此相关证人的证言就显得尤为重要。
“为了尽可能地还原案件的真相，本律师向杭州市中级人民法院提交了《通知证人出庭作证的申请》，其中就包括灭火现场的消防部队指挥员和第一批进入火场的消防员。对于本律师提出的要求38名证人出庭作证的申请，法庭在2017年11月2日召开的庭前会议中全部予以驳回。”党琳山说。
正是这次驳回，让他产生了“杭州市中级人民法院审理不合适本案”的想法，并最终导致了离席的结果。
杭州中院：法院有管辖权
昨天，杭州中院发布了关于此案庭审的情况通报。
通报中说，12月21日9时，杭州市中级人民法院在第二法庭依法公开开庭审理被告人莫焕晶放火、盗窃一案。
庭审开始后，审判长依法询问被告人、辩护人是否申请回避，被告人莫焕晶的辩护人党琳山律师以要求指定杭州市中级人民法院以外的法院异地管辖为由，要求杭州市中级人民法院停止审理本案。
通报称，审判长依法告知辩护人，依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二十条、第二十四条的规定，杭州市中级人民法院依法对本案具有管辖权。随后，辩护人党琳山律师无视法庭纪律，不服从审判长指挥，擅自离庭，拒绝继续为被告人莫焕晶辩护。审判长遂依法决定休庭。
杭州中院表示，依照《最高人民法院关于适用的解释》第二百五十三条至第二百五十六条的规定，本案自休庭之日起至第十五日止，将由被告人另行委托的辩护人或者法院依法为其指定的辩护人准备辩护。杭州市中级人民法院将充分保障被告人的辩护权利，另定日期继续审理本案。
在杭州保姆纵火案庭审因被告辩护律师提出管辖权异议而中止的消息传出后，有分析指出，管辖权异议的提出者主要局限于法院本身，一般只在处理上下级法院或同级法院管辖争议时提出。
对此，中国政法大学刑事司法学院曲新久教授介绍说，由被告人辩护律师提出管辖异议本身并没有问题。
但他也指出，一般来说，到庭审阶段再提出管辖异议“有些晚了”。
曲新久教授说，一般管辖异议应该在公安侦查阶段提出，而且提出管辖权异议必须具备足够的理由。
“异议不仅是为了免死”
党琳山的骤然离席，让原告席的林生斌突然懵了。等到他反应过来，法官已经宣布将为莫焕晶重新指定一名律师，并让法警将莫焕晶带离现场。
这起夺走了林生斌妻儿四人的案件，他已放弃了民事赔偿，唯一的诉讼请求就是严惩莫焕晶。尴尬的混乱间，林生斌站起来高喊，“我们等了半年，受害者家属一句话都还没说！”
他喊道：“我们不服！”
今年6月，在线上赌博输掉6万多元的莫焕晶为了跟女主人朱小贞开口借钱，策划了一个“立功”计划——先放火，再灭火。甚至连时间都经过深思熟虑，凌晨4点55分，这正是朱小贞快起床锻炼的时间。
但火点着之后，她发现自己没法控制火势，于是从保姆房逃到了楼下。此后，朱小贞母子四人都殁于这场火灾。
莫焕晶曾经表达过悔意。朱小贞母子遗体火化当天，她托党琳山给雇主林生斌带去了致歉信。
她在信中写道：“如果我死了能让你好过一点，我真的愿意立刻去死。希望你多保重，人生的路还很长，一定要保重身体，真的很对不起。”
但林家亲属并不接受，在之前的追悼会上，他们曾质问党琳山：“为什么莫家人不来，只是委托你来？”
此后，两家人也从未谋面。今天的庭审现场，原本或许会成为一次积蓄已久的情绪的释放。
林生斌说，庭审第二天就是冬至，他本来计划去扫墓时，对妻子说说今天开庭的情况。
突如其来的变故打乱了这一切，林生斌质疑党琳山的做法是为了拖延时间。
党琳山则说，林家的诉求他一直都很清楚，甚至莫焕晶自己也对可能被判死刑的结果做好了准备，“从她自己简单的是非观来说，别人家死了那么多人，她可能只有一死才能弥补。”
但他说，这次提出管辖权异议，并不仅仅是为了寻求使当事人免于死刑的可能。
“只要还原真相，该她承担什么责任就承担什么责任。但刑事案件的审判并不仅仅是追求对嫌疑人的处罚量刑，更重要的是通过案件的审判，理清案件发生背后的因果，为我们整个社会的管理提供一些改进的可能。就这个案子来说，只有挖掘出真相，才能发现物业、消防等方面存在的问题，避免今后再次发生类似的悲剧。”（文/本报记者孔令晗杨宝璐）
