标题:杭州保姆故意纵火 人心到底可以有多恶？
发布时间:2017-06-28 17:23:59
正文:6月22日，在杭州的高级住宅小区里，发生一场“保姆纵火案”。
3个孩子和女主人在这场大火中死亡，两个男孩一个11岁，一个6岁，还有一个女孩才刚满9岁。
仅仅是因为保姆起了贪念，然后放了一把火，烧毁了整个原本幸福美好的家庭。
女主人和三个可爱的孩子
他们本来应该拥有最幸福的人生
孩子的爸爸林生斌因为出差而幸免于难，几天的时间，回家已经物是人非。
失声痛哭的家人
他的妻子，也即丧生火灾里的女主角，叫朱小贞。三个孩子分别叫林青潼、林臻娅、林怪一。一家五口非常幸福，夫妻两个人创立了一个服装品牌，融入了全家人的名字叫“潼臻一生”。
▼
大儿子和二女儿还为自己家的服装品牌代言
潼臻一生，童真一生，同贞一生。这大概是今年最令人难过的新闻了。
▼
心碎的父亲
而放下这把大火的保姆莫某晶，作案动机只是因为钱，因为贪欲，因为嫉恨！
这位保姆是女主人雇来的，做了一年多，女主人还觉得关系不错，每个月给她开7500元的工资，她开着主人家的豪车，住着主人家的豪宅。
上个月保姆还说要买房，这家人就借给了她10万，而她并不满足，被抓获的她向警察交待，她还偷走了女主人几十万的手表，去当了两万元。
纵火案的凶手保姆
如今，她已经认罪，承认大火是自己放的，她甚至告诉警察，不知情的女主人发现失火后，让她快跑。
已经足够让人寒心了，但更令人不寒而栗的是案发过后，甚至还有人造谣说这是男主人与小三串谋的谋杀案。
▼
还有一些人为保姆开脱，说是因为贫富差距等等乱七八糟的借口，然而，她真的只是因为恶。
▼
不信吗？那是因为你根本不知道人的内心到底可以多恶。
不知道大家还记不记得台湾艺人白冰冰？她曾嫁给日本著名画家梶原一骑，但婚后不忍丈夫的出轨和家暴，带着身孕回了台湾，生下了女儿白晓燕。
年轻时候的白冰冰
1997年4月28日，台北县泰山乡一水沟内发现一具女尸，“全身赤裸，肝脏破裂，腹部大量出血，左手小指断开，处女膜有破裂痕迹，整个身体被绑了6个铆头沉在水沟内。”
新闻报道的，就是白冰冰的女儿白晓燕。
白冰冰和女儿
1997年4月14日，读高中二年级的白晓燕还在读高中二年级，她跟往常一样去上学，然而人祸却悄然而至。
陈进兴、高天明、林春生将她拖上面包车，为了向她声名鹊起的母亲索要天价赎金。
女儿写来的求救信
单从字迹就能看到她的恐惧
白冰冰被吓得魂飞魄散，她很快就报警，向自己在警局的朋友刑事警察局局长杨子敬求助，警方很快成立专案小组，入驻白冰冰家，等待交付赎金时抓获绑匪。
然而与此同时，得知风声的各家媒体将白冰冰家别墅围得水泄不通。
绑架、裸照、强奸，再加上白冰冰大明星的身份，每一个词都足够掀起轩然大波。
记者们不愿错过这次新闻，甚至在白冰冰交付赎金时，身后都跟着数十辆浩浩荡荡的新闻采访车。
为了保护人质，正常的新闻报道应该是在整个案件尘埃落定后才公布于世，然而，也许是白冰冰的名头太大，在道德和利益前，他们选择了后者。
白冰冰能怎样？她苦求所有的记者，甚至动用关系，然而都抵挡不了某些人对利益的渴望。
警察曾驱赶那些电视台记者，而记者们拒绝了，“他们（其他台的车）不撤，我们也不撤！”
再蠢的绑匪都已经知道了这一切，他们不肯现身，此后四天都不再打来电话。
4月23日、4月25日，绑匪再度约见白冰冰，但最后仍未现身。在此过程里，新闻报道层出不穷。
4月26日，迫于无奈，白冰冰举行记者会，声泪俱下，求大家救自己的女儿。
一个母亲救不了自己的女儿，这是怎样的无奈？过去的每一分每一秒对于她来说都是折磨，然而这些对于毫无良知的媒体又算得了什么呢，在那一天，台湾一杂志封面写道：“白冰冰重演7年前噩梦，茶饭不思捶心肝168小时。”
一位母亲的痛苦又变成了一个新的热点。
紧接着，28号，白晓燕的尸体被发现了，原来绑匪早就在10天前得知新闻报道后，不满白冰冰的报警，将白晓燕虐待致死。
然而当天，各路报社、电视台媒体蜂拥而至，拍摄现场照片。
各家媒体甚至刊登出凄烈的裸露照片，开始公布这多天来努力追踪的成果。做出独家报道的报社销量剧增，奔赴在“前线”的记者们仿佛获取了他们职业生涯的荣耀。
那么，人命呢？所谓热点、所谓荣耀，真的可以凌驾于人的良心吗？
白冰冰说，“我孤儿寡母，你们不能这样欺负我。”
女儿的惨死已经足够让她痛不欲生，劫匪已经足够可恶，但这铺天盖地的二次伤害，又何尝不是帮凶呢？
事隔多年
仍然难以平息心中悲恸
不要为作恶的人找任何一丝借口，因为那些你即使读来都浑身颤抖的瞬间，只是恶人的一声冷笑后云淡风轻的决定。
就像杭州纵火案，因为内心的恶，伤害四条人命。
3个孩子最大的也才11岁，他们还没来得及走进学校感受学业的烦恼，还没来得及体会爱情甜蜜的心碎，还来不及去看更多关于这个世界的美好和遗憾，这多么令人难过。
孩子们是那么的美好
但这些美好对于那个噬赌的保姆来说又算得了什么呢？对于那些事后造谣的人们又算得了什么呢？
语言文字的贫瘠与无力，花样的新闻又一件件冲击，我们或许很快就会忘了，今天的这声叹息。
但且为了身边人，请你告诉他们，每个人也许并非都是善良的、无害的，古人说，防人之心不可无。
也请你告诉自己，在有所作为前，首先应该做个人。你可以做错事，但不要做坏事。你可以回馈不了社会，但求你不要危害。不需要你热心善意帮助每一人，只求你不要伤害无辜。
不要等到乌云笼罩到自己头上的时候才开始落泪。毕竟我们每个人，都有自己所要捍卫的土地，所要保护的爱人，所要恪守的底线。
如是而已。
