标题:杭州纵火保姆常炫耀开豪车 案发后吓哭前娱乐圈雇主
发布时间:2017-06-25 08:23
正文:[摘要]前闺蜜小麦说，莫某晶走后，家政公司的阿姨们陆续接到莫某晶发来的借钱信息，而这些阿姨很多和莫某晶仅有一面之缘。
前日（6月23日），红星新闻报道了杭州豪宅纵火案造成女主人和3个孩子身亡一事，揭秘了纵火嫌疑人保姆莫某晶（女，34岁，广东东莞人）此前沉迷于赌博，引发公众强烈关注。
昨日（6月24日），红星新闻联系上了莫某晶曾经的闺蜜小麦（化名），她此前曾和莫一起出现在债务官司的被告人中。
作为最了解莫某晶的人之一，她告诉红星新闻，事情发生后她已经连续两天睡不着觉了。“我早就发现她苗头不对，提醒过她家里人很多次，可是没人理我。她今天的恶行，就是她家人溺爱造成的。”小麦称自己也被莫拉入了赌博的深渊，还跟她一起前往上海逃债。
从曾经的朝夕相处到现在的形同陌路，小麦对红星新闻说：“莫某晶毁了我的一生。”
保姆莫某晶（左）和其他朋友的合影受访者供图
红星新闻在中国裁判文书网上查到了一份广东省东莞市第二人民法院宣布的民事判决书。在那份判决书里，小麦与莫某晶曾以被告的身份，一同出现在了这个债务官司中（下图），小麦的前夫当时也在法庭上提到了“赌博成瘾，常年出入境澳门赌博借款之事实”。
同时，红星新闻在天眼查上查找到，在2016年8月至11月期间，小麦曾在上海市奉贤区一家家政服务公司担任了三个月的法人。
揭秘
前闺蜜痛陈莫的“黑历史”
称她毁了自己的一生
莫是疯狂赌徒
称自己被她“拉下水”
小麦告诉红星新闻，她与莫某晶在2009年左右认识。那时，她觉得莫某晶看上去很老实，不爱说话，一来二去，两人渐渐成为了好友。后来，小麦发现，莫某晶变得越来越沉迷于赌博，还拉着自己和她一起坠入赌博的深渊。
▲火灾发生后莫某晶被警方控制图片来源见水印
“有一次，她给我介绍一个赌博网站，帮我申请了账号，给了我一个密码，让我去玩一下。”小麦说，“我就用那个账号绑定了自己的银行卡，后来就没管了。”结果小麦说莫某晶却偷偷登录了她的这个账号，用她绑定的银行卡里的钱参与网络赌博。小麦自称，她因此损失了7万元。“当时我很生气，她装可怜，向我道歉，我就原谅了她，但没想到这一切只是开始。”
小麦告诉红星新闻，最开始莫某晶在她姨妈的工厂里上班，每年能拿二十多万元的工资，然而慢慢地，莫某晶越赌越大，丰厚的工资再也不能支撑她挥金如土的赌徒生涯，“她竟然偷了自己前夫母亲存了一辈子的棺材本钱！好几十万呐！”小麦称，莫某晶偷了前夫母亲钱的事情很快败露，前夫家里让她立刻还钱，但这些钱已经被她用于赌博，莫某晶只好向身边的人借钱还债。“当时她找人借钱，请我做她的担保人，我出于对她的信任，就答应了。”小麦说，这就是她噩梦的开始，后来，两人在经济债务上不断纠缠一起，越陷越深。
2014年底，为了躲债，莫某晶劝说小麦跟她一起去上海。小麦在东莞老家有自己的家庭，起先并不愿意离开，莫某晶说：“如果我走了，留你一人在这里，所有的债都会背到你的头上。”小麦说，她不得已跟随莫某晶离开了东莞，自己的家庭也破裂了。
莫偷钱被她赶走
昔日好友减少联系
到达上海后，小麦打算开始自己新的人生，在一家餐厅打工，拼命挣钱，努力还债。但小麦告诉红星新闻，让她失望的是，莫某晶继续醉心赌博，“她手机上下载了赌博软件，天天在上面赌钱。”小麦说，她还发现莫某晶偷自己的钱。
小麦称，莫某晶还给老家的人讲自己在上海生活困难，让大家接济她，“其实那时她在上海有工作，根本不像她说得那么可怜。”后来小麦打听到，几乎所有东莞老家莫认识的人，都曾经给她转过钱，“接济”她的生活，“钱不多，每个人给她一百二百的。”
▲莫某晶曾多次向小麦借钱受访者供图
后来，小麦说自己在上海渐渐站稳脚跟，“当时我开了一个家政公司，但因为我身上有债务，公司成立仅仅几个月就易主了。”这与此前红星新闻查到她曾经短暂担任过上海某家政服务公司法人的事实一致。
小麦说，莫也来到自己的公司工作，但仅仅一周，小麦就发现莫再次偷钱，于是愤怒地将她赶出了公司，“很多人这次事发后跑来问我，是否是我将莫介绍给了杭州那家人，这真的不是，她过来我公司才一周，我就将她赶走了。”
小麦说，自己当时将莫赶走，曾让很多身边人认为她太心狠，“莫让身边的人都同情她，但其实她才是最恶毒的人。”
小麦说，莫某晶走后，家政公司的阿姨们陆续接到莫某晶发来的借钱信息，而这些阿姨很多和莫某晶仅有一面之缘。“自从把她赶走后，我们渐渐就不再联系了，只是偶尔过年问候一下。平时联系，都是她找我借钱。”
莫前雇主是娱乐圈人士
出事前莫找其借10万被拒
小麦还告诉红星新闻，昨晚，她接到了莫某晶前雇主打来的电话，她透露那位前雇主是娱乐圈界人士，曾雇佣莫某晶为其开车。
▲莫某晶曾在朋友圈晒出开前雇主豪车的短视频受访者供图
▲莫某晶在朋友圈晒出跟随前雇主外出度假的图片受访者供图
莫某晶在朋友圈晒出跟随前雇主坐私人飞机的图片受访者供图
小麦称，那位前雇主得知莫某晶这次的行径后，在电话里因受到惊吓而大哭。对方告诉小麦，自己看见新闻中报道杭州那家人曾借给莫10万元，“就在两个月前，她找我借10万元，我没有借给她。”
小麦告诉红星新闻，2016年莫某晶在那位前雇主家打工，对方家中雇了两个保姆，莫偷了另一位保姆6500元，被发现后，莫谎称是自己的婆婆逼迫自己多往家中寄钱，并向其展示了小麦的微信号，谎称小麦就是自己的“婆婆”。那位前雇主记下了小麦的微信号，背地里与小麦联系对质，发现是莫某晶在撒谎，把莫立刻开除了。
小麦称，莫某晶贪欲极重，“从雇主家的茅台酒，到雇主家价值20万的项链，她都偷过。”
莫有个10岁的儿子
杭州雇主过年给其子寄衣服
据小麦透露，莫某晶在老家有一个10岁的儿子。
小麦回忆，莫某晶多次以自己儿子为借口借钱，“比如她给我发信息，让我借1200元给她，说要给儿子买学习机。后来，我另一个朋友也收到这个信息，我们才知道这是群发的，她根本没给儿子买学习机。有时候，她说让我借钱给她买机票，她要回东莞看儿子，但我把钱给她之后，根本不知道她是不是回去了。”
▲莫某晶（上图左）常在朋友圈晒图，秀自己和其他雇主家人的照片受访者供图
小麦称，最让她最难以接受的是，今年春节时莫某晶专门给她发信息，“炫耀”杭州这家雇主对自己非常好。小麦称，莫告诉她，杭州这家雇主是做童装生意的，对她特别好，过年时男主人还专门问她儿子的身高，寄了一套自家品牌的童装到东莞，送给莫某晶的儿子。“这家人对她这么好，她却把这个家庭毁了，我真不敢相信，她怎么会做出这种事情！”说到这里，小麦语气很激动。
▲莫某晶曾在朋友圈晒图，这张照片正是拍摄于杭州雇主的奔驰车上受访者供图
小麦还向红星新闻透露了一个细节，“莫给我讲，之前上海那位雇主每月给自己的工资是6500元，后来杭州这家人每月给她7500元，于是她就发信息给前雇主说：‘现在这家人对我好，每月给我7500元，如果你每月给我1万元的话，我就回来。’这让前雇主非常生气。”
莫的妹妹得知消息大哭
小麦自称曾多次提醒莫家人
“在我看来，造成今天这个局面，就是她家人害的！”小麦对红星新闻说，“这么多年来，我不断给她家人说，莫某晶赌博成瘾，谎话连篇，让家人帮助她，可是她家人不但不相信我的话，还反过来怪我，认为是我把莫带坏的。”
小麦称，事发当天，自己在得知莫某晶纵火后，立刻给莫的妹妹打电话，电话接通后，小麦告诉对方所发生的事情，对方根本不相信。于是她让对方看新闻，之后再给莫的妹妹打去电话，“电话里，莫的妹妹不再说话，只是嚎啕大哭。”小麦回忆说，多年来，莫某晶在外欠下赌债，莫的家人总是竭尽全力帮她偿还，却并没对她进行严管，她认为，正是因此导致了如今的这场悲剧。
小麦向红星新闻提供了莫某晶家人的电话号码，但红星新闻多次拨打，均被对方挂断。
现场
女主人和3个孩子倒在女儿房间
家属质疑现场救援存在不足
在这场火灾中，房屋的女主人和3个孩子（两个男孩，一个女孩）均不幸去世。女主人朱女士的哥哥朱庆丰告诉红星新闻，妹妹生前本来打算做关于儿童DIY手工的商店，场地都租好了，前段时间还去日本考察，没想到刚回来没多久，就发生了悲剧。
▲事发小区内，祭奠死者朱女士和三个孩子的花圈、鲜花、照片摆放在一起受访者供图
朱庆丰回忆说，事发是凌晨5时许，那时他还没起床，接到妹夫家那边的电话，说妹妹住的房子起火了，他没来得及多想，穿好衣服就住外跑。赶到妹妹住的楼下时，现场已经被封锁不让进，在一楼的保姆告诉他，妹妹让她先下来报警。朱庆丰大声呼喊，然后从隔壁单元乘坐电梯到顶楼，然后从楼梯下到妹妹所住的18楼。
关于起火点，朱庆丰说他认同《钱江晚报》报道的消息：起火点位于客厅区域，而最后四位受害人被发现的地方是女儿房间。母亲和三个孩子倒在一起。他们的上方是这个房间唯一一扇窗户，宽30厘米，为直推窗，能推出去的距离不过一个手机的宽度，也就是六七厘米。浓烟飘散极为困难，几乎不可能通过窗户呼救。
▲火灾现场示意图图据《钱江晚报》
朱庆丰说，当时大家在全力救火，他还以为妹妹已经成功逃到地下停车场，或者带着小孩在租的地方没回家。但他还是不放心，朱说自己最后不顾阻拦跑到妹妹的房间，没看到妹妹，然后又来到外甥女的房间，看到妹妹和三个孩子躺在床上，看上去已经不行了。事后，他猜测可能是由于当时客厅区域火势过大，妹妹带着三个孩子躲到了外甥女的房间，但浓烟太大，窗户太小，最后他们被浓烟熏倒在床上。
看到这个场景，朱庆丰说自己流下了泪，赶紧让救援人员把人抬出进行施救，他先抱起大外甥就往楼下跑，然后又回来抱小外甥，此时，妹妹和外甥女也被救援人员用担架抬出来，送往医院抢救，但遗憾的是他们都没有被抢救过来。
朱庆丰认为在此次事故中，救援上存在一些问题和不足。
▲火灾被烧毁楼层和事发小区内景受访者供图
而事发所在的蓝色钱江小区住户也担心自己的安全，他们觉得在这起事故的救援中，小区物业没有向救援人员提供住宅的图纸。他们认为正是因为这样，才耽误了救援时间。
红星新闻从死者家属手上拿到了一份小区物业公司《关于杭州蓝色钱江6·22起火事件的情况汇报》，其中称：物业公司在事发时立即调阅了设备运营记录，从消监控记录、设备运行记录来看，设备运行正常。目前，网上流传消防管道没水和报警器未响均为误传。同时，楼层本来就未安装消防警铃，只有火灾报警器，火灾报警器都正常，消防广播正常启动，但由于当时业主正在熟睡，且隔音效果好，很多业主确实未听到消防广播，但项目安排了保安队员逐户敲门、检查，疏散人员。
