标题:杭州纵火保姆被批捕了 但这三个问题谁来回答？
发布时间:2017-06-29 07:34
正文:备受关注的杭州保姆纵火致雇主母子4人死亡案有了最新进展：
6月28日，杭州市公安局以涉嫌放火罪、盗窃罪两项罪名向杭州市检察院提请批捕犯罪嫌疑人莫某晶(女，34岁，广东东莞人)。
经查，她在蓝色钱江公寓2幢1单元1802室从事家庭保姆工作期间，多次窃取雇主家中财物。2017年6月22日凌晨5时许，莫某晶在该户室内放火，导致雇主家中母子四人死亡。
6月27日，是杭州保姆纵火案受害者的头七，户主林生斌发表微博怀念妻儿，读来让人心酸不已。警方提请批捕犯罪嫌疑人的消息，不知能否给予林先生些许安慰。
@老婆孩子在天堂（户主林生斌微博）：“头七，老婆孩子们，晚上你们要回来啦，爸爸准备好了平日你们爱吃的饭菜，看看这几天没见瘦了没有，爸爸很想你们。”
这起纵火案发生之后，林先生痛失妻子和三个孩子，他的处境一直牵动着无数网友的心，很多人在他的微博下留言，给他以支持……面对这样的“灾难”，除了悲痛，我们还是有三个问题要追问！
三问保姆纵火案
一、放心保姆何处寻？
在东莞老家流连赌场
身陷高利贷漩涡
被疑“手脚不干净”而除名
……
莫某晶劣迹斑斑的过去，并没有阻止她走进雇主家中。
尽管东家对待保姆不薄，但依然没有改变悲剧的发生。在这起纵火案中，除了展示了一个丧尽天良的保姆，也折射出家政行业的诸多乱象！
在走访中，记者发现，保姆的门槛并不高。只要有身份证，能正常交流，会做基本家务。就连健康证，都不是必需的。正因如此，有些保姆存在“黑历史”也就显而易见了。
家政公司门口，保姆们一边闲聊一边等活。图片来源：浙江在线
而面对“黑历史”，各个家政公司是怎么排查呢？
一些家政公司工作人员表示：碰上可疑的人，会将信息传给公安，有案底的，会被打入黑名单。另外，市场里还有简单的心理测试。“尽管这样，还是会有漏网之鱼。我们只是做初步筛查，人心是看不穿的。”
还有一名中介坦言，只能靠相处，把保姆带回家，多相处、多留意就知道了，然而，这种做法隐患是不言而喻的。
如今，月嫂、养老、家务服务已成为很多家庭的刚性消费，社会需求巨大。面对专业服务人员缺乏、行业缺乏法律法规和市场规则等现状，我们应当如何解决这些问题？
有人说，家政公司在招聘员工时除了要求员工提升职业技能之外，还应承担社会责任，对从业人员进行把关，切实保障雇主的切身利益。也有专家认为，目前正在建立社会信用体系，建议将家政诚信体系纳入。
二、住宅安全如何保障？
在杭州保姆纵火案中，涉案保姆已经成了千夫所指。虽然她的行为令人极其愤怒，但是要知道，保姆纵火案是极端个案，而此案暴露出的高层防火系统薄弱问题却很普遍，这或许也是更令人忧心的事情。
从各种新闻细节中，我们不难发现端倪：
火灾发生时，涉事小区18层的消防栓没水，不能启动；
烟感器被指失灵，消防警铃和消防广播业主也没有听到；
业主家的推窗只能开六七厘米，发生火灾时无法快速、有效进行自然排烟，造成烟气大量在房间内聚集……
尤其是消防栓没有水这个消息一出，很多高层楼盘的业主都坐不住了，这个问题大多出在平衡水箱上。
高层住宅在建房验收时都配有高位水箱，又称平衡水箱，是专为消防栓供水的。据业内人士说，不少小区的高位水箱是有问题的，才会出现高层消防栓水压不够的现象。
仅过火50平米的火灾，最终花两个多小时才扑灭，毫不夸张地说，整个楼宇的主动和被动防火系统，远没有它的表面光鲜。
图片来源：钱江晚报记者董旭明航拍
面对高楼在火灾面前“不堪一击”、“束手就烧”的现状，我们必须要追问几个问题：我们目前的建筑设计标准对于防火的重视够不够？建筑的防火等级是否达标？日常的消防管理是否到位？
保姆纵火烧死雇主，固然可怕，更可怕的是，高层消防设施原本可以作为“安全防线”，但它最终却没能抵御这样的作恶。
随着城市“长高”，安全不能悬空，让“高耸的火患”从城市绝迹，也该拿出更多消防监督和风险排查方面的实际行动了。
三、我们的安全知识够吗？
2016年的消防数据显示，中国的火灾绝大多数发生在夜间，致死的主要原因也并不是烧死，而是与这次杭州纵火案中4名死者的死亡原因一样，以窒息死亡为主。
据消防员说，找到受害人的时候，房内并没有过火，但是全部都是黑烟，受害人也是脸面部全黑，系呼吸大量黑烟所致。
火灾现场。梅芳燕摄
当然，在这种极端个案中，讨论逃生内容自然是颇显无力，但是，其实除了极为偶发的人为纵火，很多住宅中发生的火灾都是可以提前避免的。对于更广大的群体而言，这部分内容，我们又知道多少？
一位消防专业人士认为，虽然火灾可能是突如其来的，但火灾的隐患是固定的。提前消除这些隐患，并学会在应急突发情况下的自救逃生能力，或许更为重要。
目前的建筑和装修材料，在防火阻燃方面等级普遍较低。许多家庭在装修中为追求美观，大量使用易燃的木材、纤维制品和高分子材料，也正因如此，杭州那位纵火的保姆只用一本书，就在家中迅速点起大火。
所以，上述专业人士也认为，在当前许许多多生活在火灾载荷和火灾风险越来越大的城市中，应该优先关注的还是如何给“消防安全和逃生知识缺失”的民众尽快补课。
手捧鲜花、点亮蜡烛来吊唁。图片来源：钱江晚报
作为一起公共事件，我们对保姆纵火案的反思，不应仅仅停留在“保姆个人之恶”这个层面。
保姆纵火案是一面镜子，这面镜子折射出的其他形形色色的问题，更该引起我们的关注。
