标题:江歌案和杭州保姆纵火案：我帮你，都不奢求你感恩，只希望你别害我
发布时间:2017-11-16 14:58
正文:原标题：江歌案和杭州保姆纵火案：我帮你，都不奢求你感恩，只希望你别害我
文/京畿部长
这几天一直在关注江歌案，也看到了很对媒体对事件和人性的各种解读，正义是非，案件本身，本不应该在赘述，但我还是有话要说。在这个事件中，我看到众人火热的围观和义愤填膺的愤怒，还有这个无助母亲的哭泣。
毕竟自己的宝贝女儿，已经没有了。
一直以来，对于人性丑恶而引发的事件，蝉联往复。从之前杭州保姆纵火案，到携程亲子园虐童事件，再到因为新京报《局面》的专访，案发近一年之久又重回大众视野的的“江歌案”。这些事件本身所暴露出来的丑陋，一次次刷新着人们对于善恶底线的认知，每个人都在问：人怎么可以无耻到这种地步。是啊，这个世界好人难当。
我讲一个发生在我身边的事。
2016年，我和前公司的两位同事（具体名字我就不透露了）离职创业，主要做本地企业产品辅导和品牌建设，前期由于缺乏启动资金，于是我们三个人一致协议，找到了一个投资人，他也是按照帮我们的心态，以现金的方式给我们注资，这笔钱作为公司的启动资金和初始资本，我们每个人认缴三分之一，口头约定盈利后会如数奉还。我当时就是三股东之一。
好景不长，由于缺乏创业精神和业务能力，在公司运营三个月之后，针对公司现存的问题我们和投资人开会讨论，最后另外两个人决定退出，而我则继续运营和管理公司事务。那两个人在决定退出后，就携带公司的资料和账户一走了之，多次交涉，他们都拒绝归还，最后他们在今年年初伪造文件将公司恶意注销，连同公司账户的钱也一并收入囊中，没了下文。
当然，最后我们还是对薄公堂，不过对这件事和这些钱对方均矢口否认，说这事根本不存在，神情镇定自若但一副不耐烦。正是因为在前期大家关系都很好的时候往往没注重正式手续和程序，导致案件到现在也没有得到很好的解决。
我讲这个故事，也是给打算创业和正在创业的各位提个醒，不要重蹈我们的愚蠢。
鲁迅先生在《纪念刘和珍君》中写道：
“我向来是不惮以最坏的恶意，来推测中国人的，然而我还不料，也不信竟会凶残到这地步。”
确实，不料凶残到这种地步，没想到当时所谓的朋友现如今能干出这种事，说出这种话。
所以，每每看到这些新闻，我从后脊梁骨就感到一阵恶寒。
在江歌案中，作为江歌室友的刘鑫，事发后的所作所为是拒绝、敷衍、自私和逃避。我们知道的真相很少，但有一点是清清楚楚明明白白的，就是：江歌在门外被陈世峰杀死，屋内的刘鑫并没有出来。
在杭州保姆纵火案中，作为保姆的莫某某，她住着主人家的豪宅，开着主人家的豪车，领着7500块的工资。在她需要钱的时候，女主人二话不说就借给她10万。却因为一时邪念，纵火伤人，而火灾刚刚发生的时候，女主人还提醒她，快跑。
而携程亲子园事件中，家长们很难想象，在自己面前和蔼可亲的老师会对自己的骨肉干出那种人神共愤的事，这具粉饰的皮相下竟然藏着如此歹毒的心。
有时候，我们关注的不是事件本身，而是一个公道。
我们真的能够相信，这个世界上好人有好报，恶人有恶报吗？
要搞清楚这件事，我们首先要分清楚谁是好人，谁是恶人。如果混淆，那往往是整个社会大家都妥协，大家都没有原则。
这几天大热的一部剧《猎场》中，胡歌饰演的郑秋冬也问了孙红雷饰演的刘量体同样一个问题。
从严格意义上来说，人无好坏，是不能用好坏来区分的。但是行为却是内心的映射，所以我们只能“就事论事”。
只要是正常的人，大家都似非而是。人和人的差别其实很微小，当你说别人是坏人的时候，也就是承认自己是坏人；当你说别人是好人的时候，也许正是你良心发现的时候。
我们回到上述事件本身，每一个关心这些事件的人，都在坚守自己内心的善良，也是在为自己内心的良知喊话。当今社会热点不断更新迭代，不论江歌也好，保姆纵火案也罢，随着时间的流逝不会再有任何人关注案件的进程，审判的轻重、案发的真相。它将无声无息地，消失在大海般浩渺的刑事案件中。大家对此关注和发声，都是希望这件事能有一个公道，就像前段时间在刺死辱母者案中为于欢讨回公道一样。
对，没错。民众表达自身的朴素正义观也许应该更理性，但不该受到谴责。
从小我们接受的教育都是要当好人，要乐于助人，不仅要锦上添花，更要雪中送炭。而当我们在生活中具体面对事情时，才发现，当好人还真不是有好报。所以在人际交往中，我们还要懂得拒绝，敢于说“不”。但往往有很多人碍于情面，也不会说“不”。
心理学认为，不会说“不”，这是人际交往中心理脆弱的表现。这些人在拒绝别人方面存在心理障碍。他们担心拒绝了朋友会伤害对方，失去友谊。所以，总是委屈自己，成全别人。
虽然在现在看来，好人好像都输了。但人类社会总归是追求善的，而这也说明了人类社会善的可贵和难处了。正如在过去的社会，人们还相信因果报应。大家还相信有死后的地狱，有来世，有所顾忌。然而，现在的人们，很多人什么都不信，肆无忌惮地放纵自己的恶念，从长远看，只是让自己的生活环境愈发恶劣，谁都过的不舒服，但是，谁又关心呢？
所以，善良往往不能只靠善良来单打独斗，在这个被利益迷昏头脑的时代，我们更应该让他们知道，善良不是被用来随便践踏的。圣经说，温良如鸽，聪明如蛇。一个人要善良，但也要聪明，不要做烂好人，还被人欺负。分清情况，在不同情况怎么来表现自己的善良。如果分不清情况，善良反倒让自己受伤，得不偿失。
我帮你，都不奢求你感恩，只希望你别害我，真心觉得再也没有比这个更讽刺的事了。返回搜狐，查看更多
责任编辑：

声明：该文观点仅代表作者本人，搜狐号系信息发布平台，搜狐仅提供信息存储空间服务。
