标题:杭州保姆纵火案一月 绿城物业市值跌6亿
发布时间:2017-07-24 07:55
正文:宝山区远洋悦庭小区是一个2014年交付的新小区。谁也没想到，在这样一个商品房小区内，居民们却饱受空调滴水的困扰：“衣服不敢晒，窗户不敢开，到了晚上，楼上的空调水滴到窗台上，发出‘咚咚咚’的声响，就像下雨一样，吵得人根本睡不着觉。”
最近，上海持续高温，空调滴水的扰民问题最终在该小区迎来了全面爆发。
空调滴水扰人无法入睡
2016年4月，施阿婆、章老伯搬入了远洋悦庭小区的新房，这幢居民楼一共18层，他们住在3楼。没住几天，老两口就发现了一个问题：楼上一开空调，楼下就开始滴水。今年，随着越来越多的居民入住，滴水的问题愈发严重。
“现在，我只能把衣服晾在阳台里面，床单什么的根本不敢往外晒。”施阿婆说。
除了不能晾晒衣服，另一个无法忍受的是，阳台和卧室的窗户都不敢开。虽然施阿婆家也封闭了阳台，但一开窗，楼上的空调水就会飞溅进阳台内，弄得阳台地上都是水。
空调滴水的问题，同样还会飞进卧室的窗台。“（我们家的）窗台一天不擦就全是水渍。”去年，施阿婆为了清理空调水渍不慎摔在地，导致腰椎骨折。
“更夸张的是，到了晚上，这么热的天，家家都要开空调，楼上的空调水滴到窗台上，就像下雨一样的，吵得我根本睡不着。”施阿婆说，夫妻俩本打算改睡小房间，没想到小房间更吵，楼上空调的水滴到二楼机箱上，发出“咚咚咚”的声响，更加睡不着觉。
冷凝水无处排放是主因
既然是楼上的空调水滴下来扰民，施阿婆为什么不与楼上的邻居协商一下，改变一下出水管的位置呢？
施阿婆说，邻居们也不想让空调水乱飞，但因为开发商在装空调外机支架时没有安装冷凝水的排水管，导致空调产生的冷凝水无处可排，只能顺着空调外机，肆意洒落楼下的窗台和阳台上。
小区一户业主说，整个小区有2700多户居民家中，有一多半的空调都在乱滴水，居民们都深受困扰，尤其是那些居住在较低楼层的居民，简直要崩溃了。
另一位业主说，入伏以来，每天到了晚上八九点钟，楼上空调滴下的水就像下雨一样，哗啦啦地打在卧室的窗台上，根本睡不着觉。
[物业说法]
居民该打洞把管子接入阳台
居民们关于“开发商在装空调外机支架时忘记安装冷凝水排水管”的说法，是否准确呢？
据负责管理服务该小区的远洋基业物业管理有限公司一名王姓工作人员介绍，开发商在设计之初，原本打算把空调外机装在阳台里，滴水管也是装在阳台里的。
该工作人员也认为，这种设计并不合理，一是会占用阳台的使用面积，二是（空调外机放在阳台上）噪音比较大，而且要把每个房间的空调外机都放在阳台根本不现实。
他说，因为大多数居民选择了把空调外机挂在外面，物业就联系开发商，统一将空调支架装在了阳台外面。
该工作人员说，物业当时对业主说，空调外机可以移出来，但是滴水管还是要从阳台里面走，到时候在阳台打个洞，把空调外机的滴水管接入阳台里的管道，就不会滴水了。但，很多居民在装空调时直接忽略了这一点，没有把空调外机的管道接回阳台，从而导致了乱滴水的现象。
对此，远洋悦庭小区的开发商远洋地产（上海）有限公司项目经理吴女士也持相似观点。她认为：“房子阳台上设计有（空调）设备平台，用于安放空调外机，也有冷凝水管接入污水管。但交房后，部分业主将自家阳台做了封闭，把空调外机装到了户外，没办法从阳台里的排水管排水，导致冷凝水乱排。”
[业主质疑]
开发商设计缺乏基本常识
对于物业和开发商的说法，小区业主并不认同。
一位业主直言，开发商原本打算把空调外机放在阳台的设计缺少最基本的生活常识。
他说，以2室1厅的房子为例，客厅、主卧、次卧要装3个空调，开发商只在阳台上预留了装外机的平台，难道是要把3台空调外机都放在阳台上吗？那样阳台得有多吵，还剩多少空间可以晾晒衣服？
后来，在业主和物业的建议下，开发商统一将空调支架装在了阳台和南房间的外侧，问题是依然没有安装冷凝水管，反而要求业主自己把空调外机的水管再接回阳台，这也非常不合常理。
更有问题的是，北侧房间至今既没有安装空调支架，也没有安装冷凝水管，这意味着凡是在北房间安装空调的业主，只能随意排放空调冷凝水。
这位业主认为，开发商缺乏基本生活常识的设计，才是导致目前小区空调冷凝水乱排放进而扰民的根本原因。更令这位业主想不通的是，只是装一个冷凝水排水管的小问题，这么大一家开发商，为什么居然解决不了呢？
对此，上述物业王姓工作人员表示：“关于空调滴水的问题已经上报，因工程需要统一从1到18层楼安装排水管，涉及到高空高温作业、人身安全等因素，所以必须要找有相关资质的第三方企业，还要签署合同，核算资金，一步步上报审核等等。这都需要一个过程，具体的日期我们也吃不准。”
[业内人士]
保修期内该是开发商责任
那么，本市新建商品住宅小区对空调外机和冷凝水排水管的安装有无相关规范呢？
一位不愿具名的业内专家表示，2014年交付的新小区应适用《上海市工程建设规范住宅设计标准DGJ08-20-2007》，该标准规定，“每套住宅的居住空间均应考虑安装空调机的措施，并统一设置机座板”，且“空调机的冷凝水和融霜水应设专管并间接排放”。
这位业内人士说，在实际操作中，空调外机靠近阳台的，冷凝水排水管往往是接入阳台雨水管的，不靠近阳台的单独设管排放。在他看来，在房屋保修期内出现空调水滴乱飞的情况，应由开发商负责维修。
7月20日，杨行镇城管行政执法中队的陈队长表示，将派人赶赴小区现场查看，并承诺将会同房管办、物业公司、开发商一起解决空调滴水问题。
