标题:杭州“保姆纵火案”-可以避免的悲剧
发布时间:2017-06-28 10:09:40
正文:6月22日清晨，杭州一所千万豪宅内发生一起火灾，致一位母亲和3名儿童共4人死亡。经警方调查，起火住宅内的保姆莫某晶有重大作案嫌疑，已被公安机关控制。
一场大火吞噬了三个花一样的孩子和一位年轻母亲的生命，更令人发指的是，纵火嫌疑人是和雇主朝夕相处的保姆。从警方调查和新闻报道中的信息，我们得知：
1、保姆莫某晶嗜赌成性，曾欠下高额赌债，甚至专门去澳门赌博;
2、莫某晶卷入多起民间借贷案件，且均为欠款方;
3、莫某晶在该雇主家曾盗窃过几十万豪表和首饰
4、莫某晶向雇主家借款10万元，借款理由是买房。
这些细节令人震惊：如此沾染恶习、人品低劣之人，是如何经过家政公司的审核，摇身一变当起了保姆?
很显然，雇主并不知晓保姆有如此劣迹斑斑的赌博欠债背景，那么中介公司为何会让这样的人摇身一变当起了保姆?雇主的不知情和中介公司的“纵容”给“引狼入室”埋下隐患。悲剧已然发生，在谴责凶手的穷凶极恶之外，也当从中吸取教训：怎么将“凶恶保姆”拒之门外?
一、背景调查：猜猜我是谁
“保姆纵火案”中的保姆莫某晶，家乡人尽皆知的贪婪赌徒，为了偿还赌债不惜借高利贷，为躲避赌债，背井离乡......细思极恐，有前科的家政员和雇主朝夕相处，共居一室，犹如隔壁住了一只“东郭狼”。那么，如何才能火眼晶晶看出哪些服务员有“案底”呢?
答案是，抱歉，你不能!
但是，有福妈妈可以!
为了从源头上杜绝此类服务员蒙混过关，给客户造成不必要地人身财产安全，有福妈妈雇佣风险管理机构，全员犯罪记录调查。所有在有福妈妈入职的服务员，都需要经过专业职场征信平台——“较真背调”的背景调查，除了基本的服务经历核实、现场技能考核之外，对服务员的犯罪记录、风险信息等进行核实，对于审查不过关的服务员，有福妈妈坚决不予录用!
除此之外，服务员入职前都需要提供前雇主提供的评价和联系方式，由专员进行审核，如有作假也一概不予录用!
二、“无形的手”实时监控
保姆莫某晶在服务期间，曾向雇主借款十万，并且经常在朋友圈发驾驶雇主豪车，坐私人飞机等炫富照片......其实从这些举动就能看出莫某晶工作态度有问题，如果能及时发现，也许悲剧不会发生。
除了服务员自控力和道德约束，有福妈妈用“无形的手”制约着每一位服务员的行为规范。
有福妈妈自主开发智能任务跟踪系统，对月嫂进行24小时不定时全程监管，全程保证服务按照标准的流程进行。
客户满意度专员和客户经理也会不定时联系雇主，询问服务员的工作情况。如果顾客对月嫂不满意，有福妈妈会尽快调换月嫂，直至顾客满意为止。工作不合格或态度恶劣的服务员，会被拉进“黑名单”进行冻结，情节严重者终身禁止雇佣。
三、365*24有它替你默默守护
如果当初，保姆莫某晶在盗窃雇主家财产的时候，就被抓到现行，应该不会发生如今的惨剧;
如果在案发时，有人能够发现莫某晶的劣行，及时制止或者逃生，也许这四个鲜活的生命也不会以这么残酷的方式戛然而止......
历史不能假设，虽然我们那么的希望“如果”能够成真。
有福妈妈敢为人先，让我们不需要再用“如果”或是“假设”来幻想安全和保障。为了能够实时监控服务员，让顾客随时了解到家中状况和宝宝的生活起居，有福妈妈建议客户在家中安装摄像头。
最近，有福妈妈与国内知名智能摄像头“小蚁”合作——育儿嫂带摄像头上户。客户通过手机或电脑就能异地查看家中的实时动态，一旦发现有异常情况出现，可以及时联系家中或报警。
四、尊重与平等
层出不穷的“黑心保姆事件”，让家政服务员这个群体一次又一次的登上热搜，成为热词。探究她们不为人知的心理，也许那份背井离乡的漂泊感、缺乏群体认同和深深的自卑，使他们渐渐迷失了自我。
有福妈妈的服务员由公司统一招聘、管理，薪酬由公司支付，提供劳动保障，雇主只需要与公司签约。这样做看起来麻烦，但却能给服务员一个清晰的身份定位：在城市，她也成为了一个“上班族”，她也有保险，这些都能给她一种身份上的认同和安慰。
短途旅行、团队拓展、月嫂沙龙、精品小课、技能比拼……有福妈妈探索各种方式从精神层面对服务员进行心理调适、增加群体归属感。
有福妈妈从制度上和心理建设上都给予服务员家一般的归属感与平等尊重。
写在后面：
我们不得不面对人性可能的阴暗，我们更不会悉数洞察某些温柔笑脸后的人性背面是怎样的面孔，请到合格的家政服务员似乎成为可遇不可求的小概率事件;
短时间不会改变的社会现状，愈加紧张的快节奏生活，不得不承认我们的生活越来越离不开家政服务员。
请与不请之间，隔着一道无法逾越的鸿沟。
撕裂式的成长和近乎苛刻的严格标准，有福妈妈让找到靠谱月嫂和育儿嫂不再是碰运气的事儿。每一个深究细节的流程，每一步认真负责的规范，每一位从有福妈妈走进雇主家庭的服务员，用专业技能和职业道德全心全意为每一个家庭雪中送炭，送去最及时的帮助。
谢谢你的信赖。
——有福妈妈
