标题:杭州保姆纵火案头七追问：这个世界，好人还能有好报吗？
发布时间:2017-06-27 21:10
正文:原标题：杭州保姆纵火案头七追问：这个世界，好人还能有好报吗？
李沫霖
今天，是杭州豪宅保姆纵火案死难者的头七。
1.
6月22日清晨5点，杭州城东高档小区蓝色钱江18楼一住户家中大火。
女主人和三个孩子不幸殒命。
（事发现场）
主人家保姆随后归案，供述纵火罪行。
（纵火保姆莫某晶）
随着案件经过的曝光，越来越让人毛骨悚然的细节一件又一件浮出水面。
雇主一家对保姆并不苛刻，对她一直客客气气。
月薪7500块，还有午休时间。
送保姆童装，借10万块给保姆买房。
甚至，在发现保姆偷窃女主人价值30多万块名表之后。
他们仍然对保姆展现了极大的善良。
没有选择报警，即使决定了两天后让保姆离开，依然说“缺钱就开口”。
女主人没有等到两天后保姆的离开。
相反，恩将仇报的保姆先让她及她的三个孩子离开了这个世界。
不，恩将仇报可能还不能简简单单的形容这一切。
随着更多细节的披露，有一个细节由为触动人心。
即便关系再好，在凌晨时分去拨打邻居家电话，都是一种很失礼的行为。
这两通电话，充分说明了当时处境的危急。
我们完全无法想象，一个柔弱的女人，带着三个年幼的孩子。
在火光滔天的房间里，是何等的绝望和痛苦。
更无法想象，作案保姆是何等的毒辣狠毒。
才能放任对自己有恩的女主人凄厉的呼救声，三个孩子稚嫩的哭喊声于不顾，从容逃生。
光明网评论，这次事件拷问了太多道德常识。
首先就是对“好人有好报”的传统道德常识的冲击。
感恩是中华民族自古以来就大力提倡的传统美德，对施恩者的褒扬和鼓励，甚至慢慢演化为成语俗语，刻在我们的语言根基里。
但近几年，越来越多“恩将仇报”的新闻或事件被曝光。
我们在新闻中看到的“好人”越来越少。
想想众多施恩反被讹诈的新闻，心里就怵了。
算了吧，多一事不如少一事。
于是，好人们没有死于舍身取义，反而死于对以怨报德的恐惧。
2.
6月5日，四川眉山市仁寿县还曾发生一起老人跳河轻生事件。
当地派出所民警杨立冬、辅警韩瑜发现老人跳河后，先后跳下河营救。
不料，老人在水中先后勒住两位民警的脖子，不断大喊“我六十多岁了，就是死也要拉你们年轻的垫背。”
（被老人试图拉去垫背的两位年轻民警）
在这个世界，农夫越来越少，是因为蛇越来越多。
听过一句话说：
11年前的南京彭宇案，是今天所有见死不救的开始。
（彭宇）
尽管彭宇案事实真相后来数次反转。
但不得不承认，一个彭宇案，让中国的社会道德环境整体倒退了二十年。
像是几天前，那起河南驻马店女子遭二次碾压无人施救的事件。
在女子被撞倒在地后，数位路人从她身边走过却没有搀扶、施救，间接导致了女子被二次碾压死亡。
为什么？
彭宇案后，越来越多的人不敢路见不平、遇见不平事不敢出手相助。
不是怕人不报恩，而是怕人不识恩不感恩，甚至还反咬你一口。
不求你知恩报恩，但惧你恩将仇报。
这不只是社会道德环境的倒退，而是人与人之间信任体系的日渐崩塌。
毕竟，这世界上不知感恩的物种，是越来越多了。
这跟保姆纵火案有什么关系呢？
在新闻中，女主人和孩子丢失的价值数十万的名表，借给保姆的十万。
恰恰正是保姆的纵火杀人动机。
保姆纵火案，本质上并不是斗米恩，抵不过生米仇。
而是施恩太多，在保姆心里，恩情就变成了理所当然的事情。
知乎上有一句话精确定位作案保姆心态：
“你那么有钱，分我一点又怎么样？”
是啊，她心里念着的是“你那么有钱，分我一点又怎么样？”
却不是“谢谢啊，你曾借我的那些钱。”
（大火中殒身的三个孩子）
这些令人沉痛的社会事件，说明中国的道德环境正在大幅度退步。
被施恩的人不再感恩，反而反咬一口。
本欲见义勇为的人，因为害怕被反咬一口，都默不作声地走开。
所以啊，屠龙的王子越来越少，因为在屠杀巨龙的时候，他可以轻而易举地屠杀巨龙，却躲不掉公主刺来的贴身短剑。
大团圆的结局越来越少。
我们这代人接受的教育，是遇见有人或财产遭受侵害后要拨打正确的报警电话，是做饭时邻居家借了一颗葱，我们一定要还一头蒜…
但我已经很难想像关于我们下一代的教育画面。
当有人跌倒在路边，小朋友好奇张望的时候，因为担心施以援手反被讹诈，爸爸妈妈会说：“快走，少管闲事。”
当大家要交朋友的时候，爸爸妈妈会首先问：“他家里有钱吗？爸爸妈妈是做什么的？”
讽刺的是，在构想这些画面的时候，竟丝毫不觉得突兀。
我们的舆论环境在嘲笑传统国学。
几天前，一个到处宣讲“贞操是最好的嫁妆”的所谓女德教授，又让国学背上了一口沉重的锅——不否认，我们从小耳濡目染的国学中，充斥了太多男尊女卑的歧视思想。
就连我们引以为豪的儒家，也有与提倡人人平等的社会格格不入的三纲。
于是，我们就一并否定掉了，连本应烙在骨血里的、本代表中国人面目和价值体系的“仁义礼智信”五常一齐丢掉了。
再没有舍身取义，更没有取义成仁。
只有虚伪的和善，再没有讷直守信。
我们很抱歉让后辈看到这样的世界，因为我们本应做的更好。
不是趋名逐利的世界，不是背信弃义的世界。
更不是恩将仇报以怨报德的、公俗良序被颠倒的世界。
我不是罗永浩和锤子科技的粉丝，但在锤子科技一次关于“天生骄傲”的营销活动中，看过这样一条让我记忆深刻的视频：
或许是天生骄傲，或许就是路见不平的仁心不死。
我仍愿意相信，在大多数人心里，道德准则依然是比颅上星空更值得珍重和敬畏的事物。
这个世界，好人会有好报吗？
我相信会有的吧。
附：
前些天写到“北京外国语学校16岁少女被奸杀案”，今天新闻估计大家也都看到了。
罪犯王某哲，因认罪态度恶劣，被判处无期徒刑，剥夺政治权利终身。
这是我第一次为同类的受难而感到由衷的痛快，并向受害人母亲李阿姨表达了祝贺。
希望受害人金易妹妹九泉之下，也能够瞑目吧。
-END-
编辑：江心语
图片：网络
本文由“法科奥夫”原创，如需转载，请登录新榜网站版权频道（http://cc.newrank.cn）。
或返回公众号主页“联系我们”获取转载授权。返回搜狐，查看更多
责任编辑：

声明：该文观点仅代表作者本人，搜狐号系信息发布平台，搜狐仅提供信息存储空间服务。
