标题:杭州保姆纵火致3孩子和妈妈身亡：农夫与蛇的故事如何不再上演？
发布时间:2017-06-24 21:02
正文:原标题：杭州保姆纵火致3孩子和妈妈身亡：农夫与蛇的故事如何不再上演？
文|美亚
出处|美亚在港村
6月22日凌晨五点钟，杭州著名的高档小区蓝色钱江公寓发生大火，消防员赶到时，大火已然肆虐，他们救出了四个人，但都已经一命归西。
不幸遇难的，是一位妈妈和三个孩子。唯一的幸存者，是一位34岁的保姆。她从厨房内的电梯逃生。
事发之时，男主人正在出差，丧妻丧子之痛，再金碧辉煌的豪宅，都犹如彻骨冰窖。
这是不幸遇难的、三个孩子的妈妈，她真的很美。
这个家庭在未遭遇惨剧前富沃和美，夫妻倆经营一家童装品牌叫「潼臻一生」，代表夫妻俩对孩子们的爱，因为品牌名集合了三个小朋友的名字，大儿子叫林柽一，女儿叫林臻娅，小儿子叫林青潼。
林柽一，林臻娅，林青潼，
一路走好，至少天堂还有妈妈照顾你们
我昨天看到这个新闻时，痛心之后冷静分析：这事儿和保姆脱不了干系。因为救火车到现场，家里火势已经很大，保姆身处一室，假若内心无鬼、不想置人于死地，应该第一时间报火警，结局就不会如此惨烈。
作为一个妈妈，我几乎是颤抖着手打开今天的案情报道：
这个世界，人有善恶好丑之分，保姆也如此。有保姆本本分分、甚至对你掏心掏肺，对孩子视如己出。但也有保姆如斯，你待她真诚如家人，她却眼红你活得比她安生。
我们以本善待人，却也应该报以防范之心，因为这个世界的人心险恶，远超出我们的想象范畴。因为我们要保护的，是我们兢兢业业付出的家庭，是我们爱到入骨的孩子。
悲痛之余，在保姆这件事上，我们到底应该如何未雨绸缪，避免受到伤害呢？
让我咬牙切齿的纵火者！
女主人曾借给她10万元买房
，给她开宝马车，这一个农夫与蛇的惨剧。
保姆这件事几乎是所有家庭的心头病，无论你王侯贵胄，家财万贯，都未必有运气请到一个好保姆。因为保姆，特别是带孩子的保姆，是所有行业里性质最复杂、关系最敏感的职业。
保姆与雇主，虽然是雇佣关系，但是在实际工作的过程中，保姆的地位是客观上超越佣工身份的。她参与家庭财政，参与家庭教育，甚至会影响家庭关系。有的时候，保姆的重要性甚至超越了家庭成员，因为她掌握了一个家庭的日常运转。
我的好基友每年最艰苦的日子，就是她家保姆回家过年的日子。家里鸡飞狗跳，孩子嚎啕大哭。而保姆一辞职，天下就大乱，刚刚形成的家庭布局和秩序又要被打乱。
以上都是尽职尽力的好保姆。要是遇上像这条新闻里那样丧心病狂的保姆，那就真的无力回天了。
我在内地生活的时候，曾经用了一个超长待机的保姆，从大儿子出生一直带到2岁半，一直做到我们离开内地。
搬到香港后，我家菲佣咪咪也是一举拿下，雇用至今，她不但对两个孩子无微不至，还愿意额外陪伴他们玩耍，教他们功课。
我想我在找保姆方面，以及相处之道上，有些许经验，我们万不能等到受到伤害才后悔莫及。
要审核她的来历
杭州惨案里，直到案发，男主人都不知道保姆的来历。
凤凰网调查结果是，这位保姆叫莫焕晶，广东东莞人，一个富饶之地的人，跑到杭州做保姆，就是因为喜爱赌博，到杭州躲债，身上还背着民间借贷的纠纷。
所以我们找保姆，无论保姆职业技能如何，都要安全第一，查清楚她的来历。
我是在月嫂中心找到的内地保姆，试用两个月后，就以比月嫂工资更高、更清闲的条件，把她留下。我建议内地妈妈们找保姆的方向不要只局限于家政中心，月嫂中心有更多优势。
首先，月嫂中心会对月嫂进行身份审核，筛除那些有犯罪记录的人，发生任何纠纷也能顺藤摸瓜找到她。其次，月嫂中心服务人群是新生儿，会对月嫂进行培训，她们本身在育儿上更加专业化。最后，你可以挑选星级月嫂回家，她的人品和职业素养，已经经过了其他家庭的验证。
菲佣更不用说了，我最终选了一家审核最严格，程序最繁复的大型外佣公司做中介，因为那些程序简单、佣金为先的小公司，能给你找到靠谱人选的几率，需要靠运气。
如果你找不到类似的公司替你审核第一道，那么也要尽可能地查清保姆的来历。那种不走家政渠道的远房亲戚，一定要倍加小心，留下她的身份证信息，知道她的家庭住址和亲密联系人电话。
我的一个女友，就对拐了几道介绍来的保姆大咧放心，导致被偷了一盒金饰后无处申诉，不可能找中间人赔偿，只能哑巴吃黄连，中间人也异常尴尬，从此淡了来往。杭州命案的代价更是惨痛。
要尽量找高学历的
尽管我们不以学历看人低，但作为陪伴孩子长大之一的保姆，还是需要具备一定的文化素养。教育是其次的，最重要的是我们必须承认，接受过普世化高等教育的人，见过更多世面，道德底线更高，不会轻易为非作歹。
合理的尊重
与保姆之间最难处理和最微妙的关系是地位。现代社会的保姆和旧式佣人有质的差别。很多保姆在老家，都是有几套房子的富婆。她们回到家也算穿金戴银，富甲一方。所以我们对待保姆之善待，不是给钱赠物，而是合理的尊重。
我不知道杭州命案里，女主人平时与保姆如何相处，但是7500的工资，远远高过于刚毕业的大学生。排除保姆本身的恶，那条“单独电梯，最大程度不干扰主人的生活”（虽然我并不觉得保持距离有何不妥，这种楼盘也是固定户型），就刺痛了部分网友的心，我们是不是做一种推测，保姆内心也排斥这种“等级制”。
合理的尊重，是指在一定范围内，给予她雇佣关系里的平等，没有过于明显的等级之分。我从来不给我的阿姨们旧衣服，都是送新的，虽然是某宝很便宜的价格购得，赠送次数也不多。但是崭新的、合身的便宜衣服，和你穿得起球的burberry，在阿姨眼里，只有新旧之分，只有你是否看得起她之分。
我平时对她们也会注意用词，从不少奶奶颐指气使。在人前，我会找机会给她们适当的存在感和归属感，比如“我们家阿姨很厉害的，一个人养活兄弟姐妹”“MyMimiisverybeautiful,Ienvyherbigeyes.”
保持距离，建立原则
合理尊重的背面就是保持距离、建立原则。
在香港，家政公司会交代雇主几件事：
1、不要在菲佣面前吵架。
2、大小诸事让一个人去交代。
3、不要借钱给她。
4、不要让她上桌吃饭。
我很讶异，特别是不让她上桌吃饭。我觉得这触犯了我与人为善的原则，刚开始并没有严格执行。
在后来相处的过程中，我才明白这几个原则的深意：保持距离，建立原则。
菲佣朝夕相处，但不能算家人，所以家庭纠纷、家庭核心不能被菲佣得知和参与，这是预防菲佣挑拨离间。我香港女友和婆婆住在一起，很多纠纷就由菲佣挑起。
大小诸事让一个人去交代，让菲佣得知谁是一家之主，才没有钻空子的习惯。咪咪就曾经想换公众假期，在我这里碰壁后去找老李，老李欣然同意。
借钱这件事就更需要谨慎，杭州惨案里的女主人，曾借给保姆10万块。
来自悔不当初的男主
在欲壑难填的保姆看来，10万块打开了她的潘多拉魔盒。红彤彤的钱会让她意识到：原来钱来得这么容易，如果不需要还该多好？
我们现在严格按照外佣中心的原则与咪咪相处，因为我们确实发觉，当你与保姆距离太近时，对方的感恩之心、分寸之心完全靠人品和自觉。但如果你保持距离，那么她反而能清醒地自我认知，明晰规则。
在你对她好一些时，反而能够感恩戴德，更好的完成工作。这是心理学上的「冷热水效应」。
无论何时，都要有防范意识
咪咪到我家一年多，相安无事。但是我们单独留她和两个熊孩子在家时，依旧会打开家中的监控。并告知她，要在摄像头能看到的地方活动。
从一开始我们就建立了这项规则，这能避免很多不必要的误会，比如孩子摔伤的真相，也能让我们随时得知家中情景，因为孩子，不能有任何闪失。厄运发生的几率很小，但发生了，就是百分之百。
香港男星陈浩民的女儿，就曾被菲佣用针扎。杭州惨案里，女主人对保姆信任至极，单独给一辆宝马车让她接孩子和买菜，如果她能对保姆有防范之心，发现她经常偷家里的东西，甚至把几十万的手表拿去典当，就能在最开始赫然警醒，远离恶魔。
最后，为命案里遇难的妈妈和孩子祈福，愿我们终其一生，良善不会遭遇险恶，真诚不会遭遇欺诈，幸福不会遭遇厄运。愿天下家庭都平顺安康！
✰关于作者：美亚，专栏作家，心理咨询师，《南都周刊》香港特约撰稿人，一个放心老去的已婚育少女。微信公众号:美亚在港村（ID:wangjinshan2015），微博@美亚在港村返回搜狐，查看更多
责任编辑：

声明：该文观点仅代表作者本人，搜狐号系信息发布平台，搜狐仅提供信息存储空间服务。
