标题:起底杭州纵火案保姆：染上赌博后人就变了|杭州保姆纵火案|赌博|纵火
发布时间:2017-06-26 09:33
正文:原标题：杭州纵火保姆的前夫父母：孩子出生一个月她开始好赌想不到这么狠
据界面新闻6月25日报道，6月22日，杭州“蓝色钱江”小区2幢1单元1802室发生大火，导致了一位年轻母亲和三名孩子死亡，而涉嫌纵火的是他们雇请的保姆，令公众哇然。如今4天过去了，关于保姆莫某晶的事迹逐渐被曝光，涉案保姆的前夫父母也首度发声。
25日，涉案保姆前夫父母对记者表示，前媳妇莫某晶在孩子出生一个月开始好赌，还曾偷过家里的财物，后因欠债逃离东莞北上，在得知莫某晶涉嫌纵火导致4人死亡后，自己“惊到睡不着觉”，想不到前媳妇会这么“狠”。
沉默的莫家人
现今34岁的莫某晶出生地位于东莞长安镇西部的厦边社区，这个社区中共有6万多人，但外地人口占据了大多数，社区居委会信息公开显示本地人口仅有2600多人，本地人以“莫”和“秦”姓为主。
莫某晶涉嫌纵火一案案发后，该村子的本地人逐渐获悉该事，但是对外人极少提及。在厦边社区，由于外地人和本地人之间交流一般不会太深，外地人更是不知道被媒体广泛报道的莫某晶就是厦边社区的人。
记者6月24日走访了厦边社区，多个本地人均称，和莫某晶家人交流不多，对莫某晶的情况更是知之甚少，只是知道她好赌，在外面欠了不少钱，已经有几年未见过她本人。
莫某晶的家是一栋四层的楼房，贴着粉红色和白色相间的瓷砖，有邻居告诉记者，那栋楼里住了3户人家，除了莫某晶家人外，还有两户租客。
案发后，莫某晶的家人未曾向公众公开发声，更是避见外人，比以往多了一份警惕，每隔一段时间，莫某晶家人便会走出阳台观察楼下的情况。
据莫某晶家附近的商铺老板介绍，仅仅6月23、24日，莫某晶家人就曾两次叫来治安队的人员，原因是看到有陌生人在楼下做出拍照等行为。不过，莫某晶家楼下的早餐店铺依然在正常营业。
记者通过添加微信联系莫某晶父亲，但是未能获得通过，随后记者拨打莫某晶的父亲电话，显示手机已关机。
孩子出生一个月后开始好赌
莫某晶嫁到附近的厦岗社区后，极少回到厦边社区，但后来和前夫麦某离婚，双方养有一个儿子。
6月25日，记者来到厦岗社区，通过路人介绍，找到了莫某晶前夫麦某的老家，麦某的老家高四层，贴着红色马赛克。当日，麦某并不在家，只有其父母在。
据麦某父母称，曾有杭州等地的人过来麦某家里询问情况，两位老人对外人也变得谨慎。得知是媒体过来了解情况后，麦某的母亲李芳（化名）向记者说起了前媳妇的往事。
李芳称，儿子麦某和莫某晶是通过同村的麦芬（化名）介绍认识，刚开始莫某晶对家人的态度挺好，麦某一家对这个媳妇也都很好。
“我们以前把媳妇当成亲生女一样，做饭给她吃，也不用她干家务，她赚的钱自己存下来，”李芳告诉记者，自从莫某晶喜欢上赌博之后，就便变了个样。
2006年底，莫某晶的儿子出生。李芳称，莫某晶在孩子出生一个月后开始到处赌博，经常很迟回来睡觉，家里的老人和老公也不敢说她，于是莫某晶就越赌越大，最后钱全部输光。
在李芳眼中，自己儿子的心地很善良，离婚前打工赚的钱全部交给莫某晶，自己一分钱也没有。
据李芳称，因为迷上赌博，莫某晶还曾偷过家里的钱，但是具体数目并不愿提及，“过去就算了吧，说出来也不会还。”
还是因为赌博，后来莫某晶和丈夫麦某之间产生了隔阂，最终在2014年离婚。而莫某晶因为借高利贷还不上，2013年莫某晶离开东莞北上，此后莫某晶和麦家父母便未见过面，双方不再有任何联系。
前几日，麦某父母从亲人处得知莫某晶在杭州涉嫌杭州豪宅纵火案后，心里一直不舒服。“知道她在杭州犯了事后，我心里惊到睡不着觉，想不到这个前媳妇这么狼”。
和闺蜜一起迷上赌博
麦芬是莫某晶和麦某的“媒人”，也曾是关系“很铁”的闺蜜。据知情人士称，厦边和厦岗相隔不远，莫某晶和麦某从小就认识，高中还是同班同学。
高中毕业后，莫某晶和麦芳不再继续读书，便一起出来工作。麦芳和莫某晶不仅一起玩，还一起喜欢上了赌博。
莫某晶去了姨妈的厂做会计，姨妈对她很好。据红星新闻的报道，在她姨妈的工厂里，她每年能拿二十多万元的工资，然而慢慢地，莫某晶越赌越大，丰厚的工资再也不能支撑她挥金如土的赌徒生涯。
“麻将、六合彩、上网赌钱她都玩，在澳门输了钱也不愿意走。”该名知情人士称，莫某晶的钱来源包括借的、偷的、高利贷，其中为了高利贷而逃跑便有两次，第一次是她前夫帮她还的，麦某为了孩子原谅了她，但后来又出现了第二次。
该知情人士还表示，莫某晶的同学都知道她赌博的事情，但同学觉得她很可怜，还是一百、两百元地借钱给她，她有时会把房间的照片拍给同学看，说住得很差，有的同学便两百、一千元地借给她。
为了逃债，离开东莞后，莫某晶来到了上海，第一份工作是做服务员，不到四千元月薪，后来去做家政。上述知情人士称，莫某晶因为偷东西曾被东家发现。莫某晶还曾在麦芬作为股东的家政公司待过，但是也是因为偷窃被开除。
上述知情人士表示，因为赌博，莫某晶前夫帮她背负了一百多万元的债务，而麦芬也欠债不少。据广东省东莞市第二人民法院民事判决书显示，2014年麦芬和莫某晶因为民间借贷被起诉，法院判令麦芳向原告偿还借款50000元及利息1250元，被告莫某晶和陈某对以上款项承担连带清偿责任。
此外，莫某晶还身涉其他民间借贷纠纷，广州市天河区人民法院一份判决显示，判令被告莫某晶向原告胡某偿还借款30000元及其利息。
（许会姣、谢小丹对本文亦有帮助。）
