标题:杭州保姆纵火催生保姆黑名单
发布时间:2017-07-07 07:22:27
正文:原标题：杭州保姆纵火催生保姆黑名单上海长宁家协会长:在这里生存就要守规矩最近，杭州保姆纵火案引发全国关注，公众对“黑保姆”的讨伐声浪居高不下。7月5日，上海市长宁区家协召开《上
原标题：杭州保姆纵火催生保姆黑名单上海长宁家协会长:在这里生存就要守规矩
最近，杭州保姆纵火案引发全国关注，公众对“黑保姆”的讨伐声浪居高不下。7月5日，上海市长宁区家协召开《上海家政服务标准》宣传贯彻会议，称已拟定好对“黑保姆”的评判标准，被认定为“黑保姆”的人将列入该区家协“黑名单”，“黑保姆”随时会被逐出该区家协所属的家政企业。同时，还设置了保姆入职门槛，即首次入职家政公司的保姆需要提供无“黑”证明。
▲上海长宁区家协召开《上海家政服务标准》宣传贯彻会议受访者供图
上述防“黑”系列措施将从下月起率先在上海市长宁区家协所属18家家政公司中试点，试点成熟后再在全区家政公司中推广。据了解，这是沪上家政行业首次推出从入职门槛到入职过程的系列防“黑”举措。
上海市长宁区家协公布了“黑保姆”4项评判标准——有犯罪记录；有偷盗等前科；有社区居民、单位同事等反映人品极差、行为恶劣之情形；履历和健康证、上岗证、身份证等作假，不过，不少网友对其合理性和可行性都提出了质疑。对此，上海市长宁区家协会长夏君接受了红星新闻专访，称“这些标准只能算是上海家政行业的底线，你想在这里生存，就得遵守这里的规矩”。
▲杭州某小区火灾发生后，嫌疑人保姆莫某晶被警方控制图片来源见水印
如何查证“黑保姆”？
需要提供一系列无“黑”证明
红星新闻：协会为何会想到要拟定这样一个“黑保姆”评判标准，并制定黑名单呢？
夏君：一是因为前段时间发生的杭州保姆纵火案影响太恶劣，我们希望避免此类事件的再次发生。另一个是为了更好地学习上海不久前出台的家政服务行业地方标准，我们协会的骨干企业便商量着搞一个类似的“黑保姆”名单。但事实上，“保姆黑名单”早就存在于家政企业微信群里了，但没有通过组织或者协会进行披露，于是趁此机会我们将这些都进行了细化，像如果出现3次及以上不参加面试，或面试后不上岗，将被视为影响到家政业务的正常开展，同样会被列入“黑名单”。
红星新闻：谁来查证保姆是不是“黑”的？那些证明从哪里来？
夏君：保姆提供的无“黑”证明，包括当地派出所出具的无犯罪记录；递交履历和身份证明；提供前任雇主家庭和家政公司的推荐证明。新入职的保姆如果没有相关证明，理论上就不能成为家政公司的员工，家政公司也不会为该保姆推荐介绍工作，但也可能存在有的企业明知对方无法提供无“黑”证明，却依然雇佣对方的情况。
若雇主恶意诋毁保姆？
还在讨论是否制定“雇主黑名单”
红星新闻：有人质疑这样的标准制定太单一，可能会导致某些雇主对保姆的恶意诋毁，从而让保姆进入黑名单。对此，你怎么看？
夏君：是有这样的可能性存在的。所以，我们除了要制定“保姆黑名单”，也在讨论是否要制定一个“雇主黑名单”，因为也有雇主会对保姆做出一些不道德的行为。这也算是一种双向保护吧。
红星新闻：如果雇主方面出现了问题，保姆的权益该如何保障呢？
夏君：我们会成立一个第三方审核，上门与保姆进行沟通了解，同时，家政企业也要出具相应的证明，肯定不会冤枉任何一个服务人员。
评判标准太严苛？
不觉得，我们已删除了很多
红星新闻：有网友质疑评判标准太细化、太过严苛，你怎么看？
夏君：实际上我们已经删除很多标准了，刚开始我们列出了二三十条标准，像是“上班时间多次打电话或者玩手机”、“对客户、对小孩是否造成误导”，但后来考虑到这些标准无法量化，便舍弃了。之后，我们还会对这些标准不断进行考量、修改。至于严苛，我并不觉得，这些标准只能算是上海家政行业的底线，在于告诉那些服务人员：至少在上海，你这样的行为是不会被家政企业接受的。“苛刻”不过是这个城市行业对于服务人员的要求，你想在这里生存，就得遵守这里的规矩。
红星新闻：若企业在雇佣了“黑名单”里的保姆后出事，责任谁来承担？
夏君：我们的“黑名单”并不具有法律效果，只是对企业的一个提醒罢了，如果他们执意要用“黑保姆”，出了事只能自己承担后果。
红星新闻：对于这些评判标准，你们协会里的家政企业有什么看法呢？
夏君：应该说（协会里）所有的企业都是同意这种评判标准的，因为这会让企业更有生命力与战斗力，区别于其他中介。但也有人担心，因为企业老板对服务人员进行恶意诽谤而导致对方被拉入黑名单，这种时候就需要第三方介入调查。
“黑保姆”能否洗白？
可能只能离开上海家政业
红星新闻：你说“黑名单”只是一个提醒，是否考虑过“黑名单保姆”的声誉和再就业问题？
夏君：对于这个问题我们是有考虑的。“黑保姆”标准和“黑名单”制度只在内部试行，被列入“黑名单”的保姆相关信息不会公之于众，只会在我们区家协相关信息网（群）中流传。其实，“黑名单”对保姆来说就像是一个紧箍咒，如果因为偶尔犯点小错就被开除、面临失业，他们也不愿意。目前，还没有保姆因为这种情况到我们这来进行请求或者投诉，所以我们协会对此还在进一步讨论当中。
红星新闻：保姆一旦入了“黑名单”，还有可能“洗白”吗？
夏君：如果有保姆因为违反标准而被拉黑了，可以向我们协会进行投诉，会有第三方介入调查。如果确实是保姆的原因，那可能只有离开上海（家政服务行业）了。但如果有人真的希望重返的话，我们可能会有个进修方案，但这些目前还在讨论当中。
红星新闻记者丨沈杏怡实习生李琴
