标题:从杭州保姆纵火案，看消失的边界
发布时间:2017-06-25 21:03
正文:原标题：从杭州保姆纵火案，看消失的边界
科学育儿、专家访谈、绘本介绍、好物分享、剁手指南，记者妈妈Jo妈帮你一网打尽，全天下妈妈的好朋友，就是这了！Jo妈个人微信：mabaobang234
本文授权转载自“武志红”（ID：wzhxlx）
01
保姆，对现在的城市居民来说，极为重要。
我认识的朋友里，极少有人不请钟点工，而条件好的朋友，有人会请全职保姆，甚至是住家保姆。
有一段时间，广州电视台最受欢迎的节目，是「心水保姆」。
关于保姆，我知道这样几个故事：
一位朋友，有一个大别墅，请了三个保姆，其中一个住家，而这位保姆本来的梦想就是住豪宅，所以她对她的工作很满意，我朋友也常开她玩笑：你住这套房子比我时间多。
还有一次，去参加一个收费很贵的课程，一位女士在课上大声问：你们有谁把自己配偶带过来学习了？
有很多人举手。
她再问：你们还有谁把孩子带过来学习了？
有很多人举手。
她再问：你们有谁把父母带过来学习了？
还有很多人举手。
最后她问：你们有谁把保姆也带来学习了？
还有几个人举手。
这位女士说：我本来以为只有我才会这么干，把老公、孩子、父母和保姆都弄来学习了，因为真的很有帮助，但看来还有人和我一样疯。
光在这个课上，她说自己就花了过百万了。
这两个故事的主人，都是豪富。
但是，该如何和保姆相处呢？
像这第二个故事中，这位女士应该是将保姆当自己亲人一样对待了吧，这样合适吗？
杭州刚发生的一起保姆纵火案，逼迫人们不得不思考这个问题。
02
22日，杭州一高层住宅楼的一套300平米的豪宅起火，女主人和三个孩子被烧死，而34岁的保姆已招供是自己纵火。
事发现场
三个可爱的孩子
这件事太可怕，视频和图片中，看着男主人伤心欲绝的脸，我在想，他该如何化解这样的痛。
事发现场悲恸的父亲
并且，事情就像是农夫与蛇的版本。
据报道，这位保姆月薪7500（也有说法是上万），买房子时雇主借给她10万元，但她被发现偷窃，例如曾将价值30多万的手表拿去典当了2万元。
雇主非常善良，发现保姆偷窃后，对她说，您别这样做，缺钱就开口。但还是决定了，让她两天后离开。
为什么是两天后呢？因为两天后男主人才出差回来。
然而，纵火案就在这期间发生了。
男人只怕会严重怪罪自己吧，但希望他别自我攻击。
保姆为什么纵火？
据说是，她想制造起火灾，再自己扑灭，以此来赢取雇主的欢心。我觉得这个来自她自己的说法，可能就是她对自己动机的美化。她这么做，原因可能就是恨。你们竟然报警，如果我真被抓了，就得蹲监狱，所以我要报复。
这位保姆来自广东东莞长安镇，有认得她的人说，她有赌瘾，是赌光了财产才去做保姆的。
保姆被逮捕
03
所以这是一个极端事件，是这家雇主雇请了不对的人。
那么，就算请了对的保姆，又该如何和保姆相处呢？
界限意识是关键。
我也多次请过保姆。一次请的保姆最初有严重的心理问题。
她当时也有严重的生活危机，但事情做得好，人也善良，所以还是决定请她了。
后来一次，她的精神状况有点吓了我一跳，于是和我的心理咨询师朋友胡慎之探讨该怎么做，最后达成的一致意见是：
继续请她，也适当帮她，但要保持界限。
保持界限的意思是，这就是雇主和保姆的关系，而不要当亲人对待。
如果当亲人对待，对方就容易想：我们应该共享。
这件事上，我这样做了。
但我是一个不容易守住界限的人，其他事情上，多次破坏界限，结果真的给了别人这种感觉——我们是一体的，我对你尽心尽力，所以就该和你一起共享你的资源……
用术语来讲，就是我们陷入了共生的关系，这时对方就觉得“我的就是你的、你的就是我的”了。
现在想，孩子和大人的共生关系，其实都是为了制造一种感觉：
我可以肆无忌惮地使用这个关系的共有资源，也包括你。
这就是剥削的感觉，小婴儿没有资源，也极其无力，需要剥削妈妈。其他时候的共生关系也是一样。
我们可以记住，共生关系中，不可避免地会有剥削。
就是说，当你和别人建立了共生关系时，剥削就会发生，而且剥削时还理直气壮，其中常有的理由是：
我把你当最亲的亲人对待，我对你尽心尽力，所以我从你这儿拿多少东西都是应该的。
什么？你竟然不允许我拿，你背叛了我，我恨你！
04
再讲一个故事。
一位朋友，请的全职保姆勤快，干活好，人很善良，朋友信任她。后来多次借钱给保姆，因为常常就没再要，所以和给是一样的。
逐渐的，保姆就变得像家人一样了，在家里特别有主人翁的感觉，但也的确掏心掏肺地对朋友。
只是，干活不再那么职业了，有了怠惰。朋友也觉得可以理解，整体上做好就行。
再后来，一次保姆提出借几十万，想买房子，朋友诧异，觉得她怎么可以提这么离谱的要求，拒绝了她。
保姆有了怨言说，你们收入那么高，几十万不算什么啊。
她的怨言倒不激烈，但朋友一下子警醒了，觉得事情已不对了，果断辞掉了保姆。
说起这件事，朋友也说，保姆最初人是非常好的，是他自己一再突破界限而诱惑了。
假如再重新开始，那就会变成：借钱就是借钱，而不会给钱。如果想对保姆好，可以大大地提高她的工资，这样她钱拿得也有尊严。
所谓界限，就是“我的”和“你的”是分得很清楚的。这是“我的”家，“我的”财产，而不是“我们的”。
有些朋友这种意识特别强。
譬如一个朋友发现，她请的钟点工，将她家的隐私告诉给其他家，而其他家也正好是她的朋友，她知道后，对钟点工发出了严厉警告。
但无效，后来钟点工还是传话了，她就立即把钟点工辞掉了。
这也是界限意识，“我的”私事，请你不要乱传。
05
找一个好的钟点工或保姆不容易，所以是不是非得守住这么严的界限，每个人可以自己衡量。
可是，基本的危机意识，是应该有的，但假如有了“我们是一家人”的这种感觉，可能会让你的危机意识变弱。
我听到过几个关于保姆涉嫌偷窃的故事，其中一个也是豪富之家。
孩子发现保姆可能偷了价值几十万的财物，和大人说了，大人也起了疑心，而女主人还就此找了保姆谈话。
保姆自然是坚决否认。
然而，孩子和主人都有了一定的证据显示，的确就是保姆干的。
接下来，保姆还在家里干了一段时间，而孩子发现，保姆看自己的眼神都有些不对了。
这事让我觉得惊诧，我问这个朋友，你为什么不立即辞掉保姆？
她的回答是，几十万我们也不是太在意，而保姆跟了我们十年了，有了很大的默契，所以舍不得她走。
我请她想想，几十万财产的偷盗，已是重罪，如被落实，保姆立即就有牢狱之灾。
就算你们不在意，还把她当家人，但她的头顶上，就相当于悬着一把随时会掉下来的利剑，她不怕、不恨吗？
她看你孩子的眼神，那不是仇恨是什么？
听我这么讲后，朋友才醒悟过来，把保姆辞掉了。
但她还是好人，并没有和保姆撕破脸。甚至保姆走时，还给了保姆一笔钱。
朋友的这种善良，未必是好事。假如她一直善良，而保姆一直在，保姆在她家里弄成什么事来，也是很可能的。
因为这种善良，很可能只是软弱而已。
06
其实界限意识之所以缺乏，也常常是出于软弱。譬如很可能，在你的原生家庭里，你面对父母不能守住界限。
或者也有可能，你的父母自己守不住界限，不能很好地保护家庭，免于其他人的剥削。
界限意识，即我不入侵你的空间，你也别想入侵我的空间，在我没有允许的情况下，你不能使用“我的”东西。这是一种力量，但这种力量，我们容易把它视为无情。
同时，我们又把软弱当做了善良。于是，你以为自己是善良，结果却把对方推向了邪恶。
所以，好好学习界限意识吧。“我的”就是我的，“你的”就是你的，我不剥削你，你也别想着剥削我。
你哪怕有再漂亮的说法，我也不会允许你的剥削。
❶Jo妈，有10年主流媒体工作经历，分享有温度的育儿经。
❷微信公众号“妈宝帮帮帮”（mabaobangbangbang）。
❸合作转载请联系：2639221607@qq.com
关注“妈宝帮帮帮”，回复关键词查看精彩文章：
【资源下载】
回复“资源”，查看《一部《小猪佩奇》让中国90%的家长感到惭愧》《这部育儿神剧火爆全球，看一集胜读一本育儿经》《这部给孩子看的“宫斗剧”，比甄嬛还好看》《这部大火的复仇日剧，竟讲了一个如此浅显的育儿道理》
【宝宝生病】
回复“感冒发烧”，查看《宝宝发烧，看医生妈妈怎么办》《含泪记录的热惊厥经过，只希望提醒你注意》《宝宝感冒发烧，这些情况需要赶紧就医》《宝宝鼻塞的护理秘笈》
回复“小药箱”，查看《宝宝的小药箱，有这些就够了》
回复“腹泻”，查看《崔玉涛腹泻讲座笔记》
回复“肠套叠”，查看《恐怖的肠套叠经历，抓住救命黄金12小时》
回复“咳嗽”，查看《宝宝咳嗽的最全护理经，超级实用！》《一咳嗽就吃药，大错特错》《宝宝常见的4类咳嗽这样治》《咳嗽会咳出肺炎吗？》返回搜狐，查看更多
责任编辑：

声明：该文观点仅代表作者本人，搜狐号系信息发布平台，搜狐仅提供信息存储空间服务。
