标题:杭州纵火案保姆的赌博人生：案发前晚赌博输6万|纵火案|保姆|家政公司
发布时间:2017-12-20 00:03
正文:原标题：杭州纵火案保姆的赌博人生
杭州上城区鲲鹏路的蓝色钱江小区里，草坪上搭建一个灵堂。正中桌子上放置一张女主人照片，长发披肩、笑容温婉；还有一张三个孩子的合影，他们头挨着头，对着镜头甜笑。
这天是6月24日。此前两天的凌晨5时许，三个孩子和母亲在火灾中不幸身亡。当天傍晚，杭州市公安局发布公告称，“明确为一起放火案件，保姆莫某晶（女，34岁，广东东莞人）有重大作案嫌疑，已被公安机关控制。”从广州赶回来的户主林生斌想不通，平素善待的保姆为什么会这么做。他们给保姆送童装，她说要在老家买房子，他们还借了10万元。起诉书提到，莫焕晶长期沉迷赌博，多次窃取女主人朱小贞家中贵重物品进行典当、抵押，或以买房为由借款，所得款项均用于赌博并挥霍一空。案发前一晚，她网上赌博输光6万余元，为筹措赌资决意采取放火再灭火方式，搏取女主人的感激以便再次借钱。
两天后，这个案子将在杭州市中院开庭。莫焕晶的代理律师党琳山今日告诉重案组37号（微信ID：zhonganzu37），莫焕晶赌光了就借亲戚朋友的钱，再后来借高利贷，家人替她还了很多钱。“作为被告人，民间借贷有十多起”。他说，莫焕晶多次表示后悔，并给受害者家人写道歉信。
两个未接的求救电话
住在蓝色钱江小区2幢2单元的夏芸（化名）被急促的敲门声惊醒。
“着火了着火了，快点下楼！”打开房门，一个邻居冲她喊。夏芸吓得一激灵，赶紧跑回卧室，喊家人逃命。
6月22日这天早晨5点20分左右，一家人顺着楼梯从13楼跑到楼下。夏芸记得清楚，“火势很大，朝江面吐着火舌，里面冒着浓烟。”大约同样时间，住户汪岳（化名）也听见噼里啪啦的声音，随后跑到楼下。楼下聚集了很多人，都在议论1单元18楼着火。他一惊，是不是朋友林生斌家？他跑到1单元门口想看个究竟，被保安拦住了。
当时，汪岳见到林生斌家的保姆莫焕晶，“头发很湿，衣服也有点湿，鼻子里边都是烟煤，手上拿着个榔头。”莫焕晶告诉他，家里着火，女主人朱小贞让她出来报警，朱小贞则去救三个小孩。许多邻居都见到莫焕晶当时的样子，穿一双粉色拖鞋，碎花睡衣短裤，头发披散在肩上，正和警察讲话，没一会儿就被警察带走了。
据杭州市公安局上城区分局官方微博，5时07分，接到报警，蓝色钱江小区2幢1单元1802室起火。5时54分，现场火势得到控制；6时48分，火灾扑灭。汪岳回忆，火被扑灭约半小时，四具尸体被消防员抬了下来。“我站在单元门口，看着尸体从眼皮底下一具一具拉走，非常难过。”他满怀着痛惜，按家乡风俗，捏了捏每个小孩的脚。一位在场的邻居说，应该是被浓烟熏死的，四具尸体没有直接烧过的痕迹，而是被熏得黑黑的，“脸上全是黑灰”。浙江消防部门通过当地媒体证实了这一点。消息称，起火点位于客厅，而四位死者被发现的地方是距客厅最远的小女孩房间，该房间并没有过火。打开房门，里面黑烟滚滚，“三个小小的身体躺在妈妈身边”。
探员到该小区一位同户型业主家中查看，这个房间位于整套房子最北侧，面积约二十平米，窗体较窄，约一臂宽，窗户一侧有电动开关，按下开关后窗户会缓缓向外打开，但仅能张开较小角度，按浙江消防的说法，“浓烟飘散极为困难”。
林生斌的母亲哭诉，一位住在对面楼的邻居说，起火时曾听到从这扇小窗中传来男孩的喊声，“救命呀，救命呀。”后来就断了。林家的邻居兼好友贺亮（化名）非常后悔。他说，平时两家人关系很好，常带着孩子一起玩。起火当天早晨5点08分，朱小贞曾拨过一通电话，但当时他睡得正香没接到。朱还给另一位邻居也拨了，同样未被接到。
“潼臻一生”
蓝色钱江小区位于钱塘江畔，是杭州最高档的住宅之一。林生斌家面积360多平米，价值约2000万，这套房子有四间卧室、两个客厅，还有一个专门的保姆间。从开阔的客厅阳台向外看，就是钱塘江。住在小区里的都是富人。汪岳说，业主以做生意的居多，“富二代很少”，大家都是自己打拼出来的。他的朋友林生斌是福建人，父母都是农民，他做服装生意，“靠着杭州这个电商之都发了家”。另一位经营餐饮企业的邻居潘成（化名）说，林生斌白手起家，刚做生意时，“没像样的鞋，没像样的床，五年前还不知道奢侈品长什么样。”
林生斌的母亲说，儿子高中就出来打工，虽然读书少，但“脑子很厉害”，很会做生意。他初来杭州，在老乡开的理发店里当学徒，儿媳妇朱小贞在杭州卖女装，有次来店里理发，和儿子坠入爱河。结婚时林生斌26岁，朱小贞24岁，婚后一年就生了个儿子。林母提到，当时经济条件很差，房子是租的，她帮着一起带孩子。两年后孙女出生，家里条件改善了些，买了个小房子，还请了阿姨帮忙，“那时候请阿姨（一个月）只要1600块钱。”又过了两年，小孙子出生。原来的房子住不下，生意也做大了，小两口卖掉房子换成蓝色钱江里的豪宅。之前的阿姨因故辞职，去年，朱小贞通过上海一个家政公司雇了莫焕晶。
林生斌经营着几家服装公司，旗下一个童装品牌叫“潼臻一生”，前两个字在大儿子、女儿名字中各取一个字，“臻”和朱小贞的名字同音，“生”则取自林生斌。他们漂亮的女儿还给这个品牌当过小模特。潘成说，媳妇总夸林生斌帅，“像电影明星”，朱小贞很有气质，这个小名叫阳阳的女孩完全继承了父母的颜值基因。林母说，阳阳一直在学芭蕾，跳得很好，曾在杭州电视台表演过，她常翻看孙女跳舞的视频和照片。大孙子在学弹琴，她略带骄傲地指着自己的肩膀、胳膊、腿，“放这儿弹的，放这儿弹的”，比划着就哽咽起来。
老太太还记挂着儿媳妇的好，逢年过节都给自己买礼物。儿媳妇常说，妈，你们以前很辛苦，现在该享享福了，孩子也上幼儿园了，没那么累了，你年纪也不大，多出去玩一玩。汪岳也认为朱小贞是“绝对的贤妻良母”。他回忆，去年有次在小区的泳池边玩，林家的大儿子淘气，往水池里扔了颗小石子，不小心砸到一个女人的头。对方破口大骂，“像泼妇一样”，但朱小贞一句都没回嘴，最后还是汪岳看不下去，把她们叫开了。林父记得，最后一次见到三个孙子，是一周多前。他骑电瓶车摔了跤，儿子一家人过来探望，三个孩子“这个抱一下，那个抱一下，都亲一下”，“看着一天长高一天，心里很高兴”。

▲朱小贞和小儿子在客厅里，背后书架为起火点。受访者供图


▲6月24日，小区内搭建的临时灵堂。新京报记者王婧祎摄

善良的朱小贞并不知道，她慷慨解囊的这位保姆，借钱并不是要去买房。
莫焕晶的朋友孟棋（化名）提到，偷钱借钱可能和高利贷有关。孟棋和莫焕晶是东莞市长安镇厦边社区的老乡，还是中学同学，以前关系非常好。孟棋说，莫焕晶高中毕业就不读书了，一开始在小姨的工厂里当财务，“给的薪水很高”，但她后来迷上赌博，“什么都赌，打麻将、买六合彩、上赌博网站”。孟棋也和她一起赌，两人还去过澳门。孟棋记得，有次莫焕晶盗了她的某个赌博软件账号，一晚上就输了七万。为了赌博，两人开始借高利贷，利息高得惊人，“借10万，一个星期利息就8千到1万”。一旦还不起，放贷者就会上门逼债，“去家里喷红油、发恐吓传单”、“我都被打了两次”。借钱时需要担保人，两个人就互相担保。莫焕晶的家人帮她还过几次债，后来实在还不起，两人就一起到上海打工，躲债、赚钱还债。莫焕晶有过一段婚姻，还生了孩子。前夫的母亲在接受媒体采访时表示，莫焕晶在孩子出生后一个月开始赌博，“经常很迟回来睡觉”，还偷家里的钱，离婚后孩子跟着父亲一方生活。她听说几年前莫因为欠高利贷离开东莞，后来再无联系。孟棋说，到上海后，莫焕晶先在一家餐馆打工，一个星期就被开除，“人家嫌她板着脸，还总玩手机”。后来莫去了孟棋所在的家政公司，但因偷钱又被开除，“偷了公司几千块钱，还偷别的阿姨的钱”。此后，莫换了上海另一家家政公司，经历了几个雇主，最后被林家雇佣。孟棋透露，莫焕晶在之前的雇主家就偷东西，“第一次偷的时候，东家说明明放在这里怎么不见了，她过一会儿就放回去。第二次偷，东家怀疑是她，说你不拿出来就报警，她就拿出来了。”去年春节，莫焕晶还给孟棋打电话炫耀，说新雇主对她非常好，是做童装生意的，她过年回家，雇主还专门问她孩子的身高尺码，送了一套童装。春节期间雇主出去旅游半个多月，“给她放大假，钱一分不少给”。

▲6月24日，火灾后小区业主自发组织悼唁活动。新京报记者王婧祎摄

检方起诉书指控，莫焕晶长期沉迷赌博，在朱小贞家中从事保姆工作期间，多次窃取贵重物品进行典当、抵押，或以买房为由向朱小贞借款，所得款项均被其用于赌博并挥霍一空。案发前一晚，莫焕晶进行网上赌博，输光6万余元。为继续筹措赌资，她决意采取放火再灭火的方式，搏取朱小贞的感激以便再次开口借钱。
“莫焕晶这些年赌博，输光了就借亲戚朋友的钱，再后来开始借高利贷，家人替她还了很多钱。”莫焕晶的代理律师党琳山提到，莫焕晶作为被告人，民间借贷有十多起，进入执行程序的已经有六起。莫焕晶的妹妹说，为什么有戒毒所没有戒赌所？要是有戒赌所的话，把姐姐关两年戒一戒。
“一手好牌打烂了”长安镇厦边社区位于东莞市南部，这里靠近深圳，以外来人口居多。本地居民几乎家家盖起多层小楼，自家住一层，其余的租出去。一位湖南打工仔说，本地人的地都被征掉建厂或者盖楼，他们就算不工作，靠收租金和拿分红，“日子就能过得很舒坦”。探员走访厦边社区，几乎每幢房子的一楼门面都租了出去，用作菜场、餐馆、便利店、小作坊。莫家也不例外，一栋米黄色的四层小楼，一楼门面房被分割成早餐店和一间小型车间。邻居说，莫家人自己住二层，其余层大概有十间房租给外地人，一间卧室每月大概租到五六百元，一室一厅能租到七八百。她感慨，这几年都没见过莫焕晶，“要不是欠高利贷，哪用得着出去打工”。贺亮还在为没能接到电话而忏悔，他默默祈祷，希望逝者能“去往天堂，化成天使”。他反复地说，一个母亲，在那么危急的情况下，要保护三个小孩，当时的绝望和痛苦“很难想象”。
业主们认为，物业在救援过程中处理不当。不止一位业主表示，失火后没有听到消防警报，都是大家互相通知，或者听到声音跑出来的。物业也没能给消防队员提供图纸，导致极大地延误了灭火时间，否则不会酿成最终的惨剧。
一位与林家同户型的业主带探员去自家查看，他认为至少有两条救生通道可以把人救出来：一处是男孩房间外卫生间的窗户，打开后有办法去往隔壁；一处是女孩儿房间外卫生间的窗户，可以通往保姆房。
事实上，莫焕晶就是通过保姆房的专用楼梯逃出火场的。
“她想从保姆电梯下去，再到业主电梯里去，但她下去后，消防队员已经来了，但消防员不让她上去”。莫焕晶的代理律师党琳山表示，此外，莫焕晶报完警后，又回到那个房间想进去，但烟很大，她就想从卫生间窗户进去。
这是个很有争议的情节，莫焕晶说窗户锁住了，推不开，然后找了个榔头想砸开，但那个玻璃砸不破。林生斌说的是，玻璃上面没有砸的痕迹。

▲8月15日，莫焕晶在杭州市看守所里写的道歉信。受访者供图

“一手好牌打烂了”。党琳山说，莫焕晶因为躲债回不去家，离婚了小孩见不到，前夫也把她拉黑了。她还写了道歉信，提起家人特别是小孩，还是很想见，让律师给带照片。
莫焕晶的儿子，和朱小贞的大儿子年纪一样大。
新京报记者王婧祎编辑陈薇李骁晋校对郭利琴
责任编辑：柳龙龙
