标题:杭州保姆纵火案将开庭 莫焕晶曾开奔驰车去买菜|保姆纵火案|起火|律师
发布时间:2017-12-20 23:54
正文:原标题：杭州保姆纵火案明开庭律师庭前8次会面莫焕晶
来源：法制晚报
文/记者李东王荣辉张子渊
蓝色钱江小区是杭州最高档的小区之一，6月22日，18层的一场大火，将一个家庭毁灭，女主人朱小贞和她的三个孩子遇难。
经过调查，杭州市公安局发布公告称，该户保姆莫焕晶（女，34岁，广东东莞人）有重大作案嫌疑，已经被公安机关控制。
而就在前不久，朱小贞还曾经借给保姆莫焕晶10万元，帮助她“在老家买房子”。男主人林生斌从广州赶回来，根本无法相信眼前家破人亡的一幕，更想不通平时他们一家善待的保姆，为何会纵火害人。
随着公安机关的不懈调查，案件才渐渐清晰，朱小贞借给莫焕晶的钱，却被莫焕晶用来偿还赌债。案发前一晚，她又输了6万多块钱，为筹赌资决定采取先放火再灭火的方式，博取朱小贞的感激，以便再次借钱。最终酿成惨剧……
蓝色钱江小区位于钱塘江畔，是杭州最高档的住宅之一。林生斌家处于小区内最靠近江边的一侧，从阳台向外看，就是钱塘江。
小区内安保措施已加强，闲杂人员进入小区时会补保安拦下，即便进入，过几分钟就保安就会从监控中看到而过去盘问。保安与业主热情得打招呼、聊天，但提起保姆纵火，均闭口不谈。
一位小区附近的保洁告诉法制晚报·看法新闻记者，事发当天6点左右，她正在之江路做清扫，远远的就看到了浓烟和火光，还没赶到现场就听到了炒豆子一般的玻璃爆炸声，小区后门楼下停了几辆消防车正在组织救援。“女的抬出来的时候头发都是黑的。”
12月20日，记者在事发地了解到，蓝色钱江小区为杭州市为数不多的高端小区之一，该小区入住的多为做生意的外地人，目前事发房间还未修复，漏出里面火烧烟熏的痕迹，起火楼层的窗口已经用绿色安全网罩住，它的周边几层也受到不同程度的损坏，远远看去就像一个巨大的创口横割在整栋楼上。住在该小区的刘姓业主告诉记者，这次火灾对小区造成的伤害还是很大的，多位业主因此搬离小区，“我们现在也不敢雇保姆了，谁知道会怎么样呢！”同时，刘女士也表示，事发后，小区物管对小区进行了排查和处置。
据了解，林生斌家面积360多平，四室两厅，还有个专门的保姆间，房子就在钱塘江边。起火点位于该户客厅，四位死者被发现时是距离客厅最远的卧室，那里是小女孩的房间。根据网上流传的该房间户型图显示，小女孩的房间有一个小窗户，因为这间房没有过火，所以朱小贞和三个孩子就躲在这里，但是浓烟扩散不畅，还是夺走了他们的生命。
在这间房紧邻的厨房过道旁，是保姆莫焕晶的房间，她的房间有一扇门可以直接通往消防通道。据报道，莫焕晶就是从这里逃出火场。
保姆赌徒住进林家曾开奔驰车去买菜
林生斌是福建人，靠做服装生意白手起家，在杭州打拼出名堂。26岁的时候他和24岁的朱小贞结婚，婚后有一子，过了两年又生了个女儿。随着生意越来越大，家庭条件越来越好，两口子又生了个小儿子，原来的房子住不下了，就换到了蓝色钱江小区的豪宅里。之前请的保姆在去年因故辞职，朱小贞通过上海一个家政公司，请来了莫焕晶。
朱小贞当时并不清楚莫焕晶的具体来历。莫焕晶老家在东莞长安社区，她曾经有过一段婚姻，还有个孩子。但因为赌博，她和孩子父亲离婚。因为赌博莫焕晶开始借高利贷，由于赌博的窟窿越来越大，莫焕晶偿还不上，高利贷便开始上门逼债，莫焕晶只能背井离乡，到上海打工躲债。
莫焕晶在上海躲债，却戒不掉赌瘾，为了偿还赌资，莫焕晶在担任保姆的时候，多次偷钱，因此经历了几个家政公司和雇主，最后才来到林生斌家。
林生斌和朱小贞一家对保姆莫焕晶很不错，莫焕晶张口管朱小贞借钱，他们也全然答应，借了她10万元“回老家买房子”。
钱江小区一位刘姓保洁告诉法制晚报·看法新闻记者，事发前经常看到妈妈带着几个孩子出来玩，一家人不仅长得好看，也很有礼貌，妈妈每天都会步行去小区附近的幼儿园去接小儿子，而保姆则开着辆奔驰去接另外两个孩子，并且连保姆外出买菜都是开着这辆奔驰车。
在来到林生斌家以前，有关莫焕晶与民间借贷纠纷的案件就已经有多起，其中东莞市第二人民法院、广州市天河区人民法院判决的案件都已经在网上公示，最近的一起判决就在事发前3个月前。
律师庭前8次会见莫焕晶
12月20日晚，法制晚报·看法新闻记者从涉嫌纵火的保姆莫焕晶的辩护律师党琳山处了解到，莫焕晶多次表达了愧疚、道歉。党琳山认为庭审时间可能会比较长，其仍在作准备工作。
12月19日，党琳山会见了莫焕晶，向其介绍了庭审相关流程及法庭布置情况。
党琳山告诉记者，莫焕晶也是一个普通人，有是非观，没有经历过这种事，不知道流程，昨天去会见，主要是给她介绍下庭审现场如何安排及庭审流程。
8月15日，党琳山曾告诉莫焕晶说，被害者丈夫林生斌摔倒住院了，全身多处骨折。莫在看守所里写了封信，内容主要是道歉。信里面有一句话，“如果我死了能让你好过一点，我真的愿意立刻去死”。11月28日，逝者出殡时，党琳山曾想把道歉信交给林生斌，但林生斌未收。
党琳山表示，昨天是第8次去见莫焕晶，她再次表达出悔恨的心情，愧疚、道歉。除此之外状态还好，一直安静地听着。
责任编辑：柳龙龙
