标题:杭州保姆纵火案引思考 马未都：可建立具有公信力的保姆网
发布时间:2017-06-29 15:00:07
正文:核心提要：6月22日，杭州豪宅火灾致4人死亡，保姆已初步交代纵火犯罪事实。这件事触发了很多人心中的焦虑不安，人的生命何其脆弱，一场火焰就毁掉了一个幸福的中产之家。雇主对保姆过于好，导致了边界的模糊，关系失范，也许是造成悲剧的原因。
窦文涛：《锵锵三人行》今天马先生和李菁来，但是我们是要谈一个沉重的话题，就是杭州保姆纵火案。钱塘江上那楼，我每次一去杭州我早就注意到了，大玻璃幕墙几栋楼，原来这价钱那么贵，就是豪宅。发生这么一起不幸的纵火案，今天我有点东西先跟你们听一听，就是我们这个记者还真联系到了，就是遇难的母亲朱小贞，他的丈夫，就是三个孩子的父亲。这个林先生，林先生福建人，就明明实际心情非常悲痛，非常激愤。但是我发现这南方人，你听声音他还是能平静，但实际上这个情绪非常的悲痛，但是我也挺诧异，就是说他接受我们采访的时候。现在的事情是公安已经发了告示，就是说这个小保姆自己承认了，就是她纵火。
保姆因何纵火马未都：或是谋财灭迹
马未都：今天的新闻出来了，已经缉捕了。
窦文涛：就是她自己纵火，那马先生据您得到的消息，您觉得这保姆为什么自己纵火？
马未都：她出于什么原因我们不是很清楚，我觉得她现在从表象看，她可能还是因为谋财，谋财以后灭迹，这种事历史上很多。
李菁：我觉得她还是想趁乱，制造一下混乱。
马未都：就灭迹嘛。
李菁：她是偷了表，偷了手表。
窦文涛：所以说我觉得有意思的是这个林先生在我们这个采访里，他现在他都不相信，他不相信，他不认为。但是我们问他那你认为是谁？他也语言不详，他只是说，他说我想当面问问她。所以你可以听听我们对他的采访录音，他讲的可能有点乱，但基本上有几个意思我可以声明一下，就第一他就讲他不太相信这个保姆干这个事。当然他不相信可能是一种情绪，就是他觉得他对这保姆特别好，很难相信。第二点就是他想象把控诉的方向还是指向这个物业，包括消防等等这一系列方面，我们可以先听一下再聊聊。
凤凰卫视采访：外界对于你们家的人和保姆的这个关系有各种的猜测，我们想听一下您是怎么来表述这件事情的。
林先生（死者丈夫/父亲）：我们跟她关系一致处得很好，因为她是我上海的一个中介，我老婆去找来的，中介素质比较高一点，就是阿姨嘛。然后以前请的确实也还都可以，这个阿姨平时她会开车，因为我们小孩多，三个，我平常工作忙没时间，所以她也会帮忙接送，帮忙有时候不舒服带医院，她各方面都还可以。她的性格也还行，就是平时相处的时候也不怎么爱说话，然后做完事情就到房间去休息去了，平时是这样子的，然后一直以来我们跟她没有任何的口角，没有矛盾也没有，什么也没有，包括当时我们丢了一块手表，我老婆丢了一块手表的时候，我们都认为是小孩子弄丢的，都没有怀疑是她拿的。丢了就丢了，后来我们就没当一回事，过段时间她说家里盖房子要借钱，然后我们当时想了一下，还希望她在家里做嘛，然后就把钱借了十万给她。像偶尔我老婆也会买一些书给她儿子，然后过年我们去年年底我也给她一些衣服给她儿子，送给她儿子这样子。因为当时这东西我们都认为是丢掉的呀，我们认为丢了，我们认为丢掉她根本就没有，就没有这个，没有对她怀疑，有什么好，好那个担心的呢对不对。然后钱还是她表丢后我们又借给她，你说这是不是更信任她呢。
凤凰卫视采访：如果说你现在你能见她最想跟她说什么？
林先生：你为什么这么做，是不是你，因为现在这个事情我都不明白，自从这个事情发生以后，物业就找人修改他们的消防拴，包括一些每个月要检查的这个，消防有日期登记，每个月要检查，他在篡改这些信息，当时起火的时候，就是警报系统没有响，所以说不知道上面着火，消防接警过来的时候是非常及时的。但是物业的人拦住了说里面没有人。
窦文涛：这是豪宅，这算是中国的有钱人出这个事，李菁你有什么消息？
李菁：我们同事在。
窦文涛：在那。
李菁：然后那天我们在同事的群里也还议论了，当时我就记得我们同事去到那个现场给我们工作群发了一些现场的照片，都半夜12点了，我们那个群里大家可能七嘴八舌还讨论一个多小时。当然这个保姆是一挑衅，还有一个就是就觉得挺可惜的，就是怎么烧那么长时间人没救出来。我觉得这是人家最直觉的一个疑问吧，因为好像是说四点钟还是五点钟就开始报警，后来到七点多钟。
窦文涛：现在这个消息满天飞，你比如说消防部门说的就是，我们五点零七分接到报警，然后我们怎么怎么。但是现在主宰楼那的业主，有人说四点半就听见动静了，有人说四点五十听见有人砸玻璃等等很多揣测。还有说什么警铃有没有响，当然现在这个物业赶紧说我们都干吗了，但是似乎这个小区的业主集体不满，而且我觉得这种不满有一种什么呢？有一种就是说推人即己，觉得人人自危。就是说我们几千万买的豪宅，真着了火，消防管子是不是能接上水，好像都有这种担心。
马未都：我觉得这事是两个层面的探讨，今天因为话题比较重，所以必须得说得很清楚。第一个层面是保姆的犯罪问题，因为今天的新闻这保姆已经正式批捕，批捕的前提是立案侦查，公安人员一定是已经有证据了，要不然不能批捕她。
窦文涛：这她自己也招了。
马未都：招了，咱们现在具体的原因、背景不清楚，我们可以推测如果她没有任何矛盾、冲突，没有刻骨的仇恨那么她就是谋财害命。谋财害命这我可以猜想一下，根据规律，就是她拿的东西比业主本身知道的要多的多的多。因为她不知道，她手表丢了她还那么大意，她肯定是一个很粗心的人，我知道很多保姆拿了东西最后破案以后，咱应该可以说李静，黄小毛那个保姆偷完东西，李静跟我说看到那东西都傻了，说我们家这东西怎么都挪到他们家去了。
窦文涛：没错，我也是听她说，那个事。
李菁：名表什么都不见了是吧。
窦文涛：缘起于什么呢？可能丢了个戒指还是丢了个什么，就是说这个怀疑到她了，怀疑到她她不承认，不承认说报警，公安来吧。结果公安这一问，
马未都：东西多多了。
窦文涛：说她偷了这个东西给了谁呢？给了她南朋友，后来小毛还跟我说呢，说我找着一看，好几件皮夹克穿他身上。我说你们家东西也太多了吧，丢了也不知道。
绿城物业管理服务存在诸多痛点
马未都：这是第一个层面，是他保姆犯罪问题，第二个层面物业问题，因为他这个物业他跟公共空间是不一样的，他家里不能有喷淋。它不是公共空间的消防要求，公共空间的消防要求非常高，如果在公共空间这么大火那肯定要追责的，它这里报警我还是比较相信消防机关的，它那些都是有确切的记录的，谁几点几分报警干什么都有录音，现在很容易调出来。它的整个过程它都是有严格制度的，我也愿意相信消防在它的职权范围内能做多少。它这个楼比较怪，这楼猛一看不大像宿舍楼。
窦文涛：豪宅啊。
马未都：咱那豪宅也是住宅楼的样子，它这有点像一大玻璃板，像一办公大楼，就是外观上看。这个问题现在是纵火跟着火之间有很多不同，因为我不知道她纵火她是不是一个很恶毒的纵火，如果她一开始就想做到绝处，她可能多处火点就起来，所以它迅速就会吞没，如果她是那种想比如放放烟，自己再充个英雄救火那可能火势一开始比较小，它就蔓延起来需要很长的时间，这个我们都没法去揣测不知道，但后果是很严重的，这个后果直接就是四条人命，而且是很幸福的一家子。那么我们只能等这公安机关最终把案情基本脉络，破案以后我们才能有一个很明确的表达。
想看更多金牌时评、热点解读、主播风采、幕后猛料？嘘！悄悄加入凤凰私享会（ID：phtvifeng），让小凤君带您走一走凤凰卫视的小后门。
