标题:杭州保姆纵火案逝者“头七”物业仍未回应家属质疑
发布时间:2017-06-28 07:12:45
正文:（原标题：杭州保姆纵火案逝者“头七”物业仍未回应家属质疑）
环球网消息，6月27日，是杭州保姆纵火案受害者的头七……
图为3个逝去儿童的父亲的微博
然而，此刻除了对于逝者的哀悼，遇害者的家属以及许多同样生活在杭州绿城蓝色钱江小区的业主，也在继续追问开发商绿城集团这样一个问题：为什么他们花了数千万购买的豪宅，以及每月高昂的物业费，却未能在当他们遇到危难的时候，给予他们安全感。
其中，遇害者家属指控物业的保安宣称起火的住宅里没有人，认为这导致了救援的延误。而更多业主则惊恐于大火发生后，物业竟然要用挨个敲门这种“原始”的方式通知他们，而没有报警系统通知他们起火了。
然而，绿城方面除了在6月22日火灾发生当天给出过一个简短的回应，再无任何后续说法，那条回应也只是宣称消防设施都运转正常，之后就拒绝再给出任何解释，让业主们去等消防部门的调查结果。
之后，网上出现了一篇绿城集团内部的“杭州6.22火灾事故基本过程及情况汇报”，其中透露这些豪宅所在的楼层本就未安装消防警铃，只有火灾报警器；但宣称火灾发生后，报警器正常都工作，通知到了保安，消防广播也正常启动了，只是由于当时业主正在熟睡，且隔音效果好，未听到消防广播，才安排了保安队员逐户敲门、检查，疏散人员。
另外，该“情况汇报”还表示当地区政府肯定了绿城方面的火灾处置工作，称正是因为绿城方面的反应迅速，才没有导致更多人的死亡。
不过，这篇“情况汇报”并没有平息死者家属和其他业主的质疑，反而进一步激化了大家的不满情绪和对绿城集团的抨击。原因也很简单：四条人命在火灾中全部逝去，可这篇“情况汇报”却只字未提这一极为惨痛的结果，也没有表达对遇难者的哀悼之情。
当然，这可能是因为绿城觉得这起人为纵火导致的刑事案件与自己无关。可直到今天遇害者的“头七”，在家属和公众的压力面前，绿城集团却没有再在官网、官方微博和微信等渠道发表过任何回应公众和家属的内容，更没有任何悼念死难者的内容甚至这起大火的相关内容，这种应对策略显然是失当的。
图片来自死者亲属的微博
结果，网上现在对于绿城集团的批判也越发猛烈起来。耿直哥昨天也撰写了呼吁绿城集团回应公众的文章，但遗憾的是，今天绿城集团还是没有任何主动回应。
而绿城蓝色钱江小区业主的恐慌与焦虑情绪，也并未消散。一位小区住户告诉耿直哥，火灾发生后他们才注意到，这个杭州最高档的小区只在每层的住户电梯和保姆电梯前有两个烟感火灾报警器，虽然也配有消防栓，但其中一些消防栓的门打开起来非常费劲，保安自己都撬了半天。
视频截图为绿城的保安在想办法打开一个消防栓的门，来自网友@徐冠华的微博爆料
同时，住户的室内没有任何烟感报警器或是自动喷淋系统。
耿直哥查询相关资料和咨询专业人士得知，目前我国法规只强制写字楼和公共场所等人多密集的区域安装烟雾报警和自动喷水灭火系统，住宅方面则不强制。
所以，开发商也就不会给住户配置这些在英美等西方国家的住宅中已经普遍存在的消防系统。
当然，中国人高油烟的做饭方式，以及出于房屋美观和嫌麻烦等原因，不少商品房购买者自己也并不支持在住宅里安装烟雾报警和自动喷淋系统。
然而，在经历了6·22杭州保姆纵火案后，在焦虑和恐慌的驱使下，住在蓝色钱江小区的众多业主已经开始对自己上千万的豪宅里没有这些设备而感到不满。
与此同时，网上也出现了一些关于是否应该呼吁国家修改相关法规，强制至少高层居民楼的住户必须配有烟感报警和自动灭火装备的探讨。毕竟，过去5年的消防数据显示，中国火灾的受害人群主要集中在普通住宅的住户，其中2016年数据是：住宅火灾死亡1269人、伤713人；人员密集场所火灾亡107人、伤134人;厂房火灾亡41人、伤55人；交通工具火灾亡17人、伤30人；仓储场所火灾亡12人、伤22人。
实际上，过去几年也一直有一些学者在呼吁中国调整法规，学习国外强制至少高层住宅楼的住户房间内都配备烟感报警和自动灭火设备。
不过，耿直哥采访的一位消防专业人士则给出不同看法。他认为，焦虑的业主或开发商当然可以自行给住宅里安装上独立式烟感报警器，毕竟多一层提醒总没有错。但成本更昂贵的自动灭火系统，推广起来困难很多。
他说，杭州保姆纵火案毕竟是一起人为纵火案，若因为这种极端偶发的案子就修改法规，提高房屋的消防成本，甚至引起反对的业主的纠纷，则有些跑偏。
他还说，其实除了极为偶发的人为纵火，很多住宅中发生的火灾都是可以提前避免的，因为虽然火灾可能是突如其来的，但火灾的隐患是固定的。提前消除这些隐患，并学会在应急突发情况下的自救逃生能力，其实比探讨是否强制住宅室内安装自动灭火系统更有意义。
2016年的消防数据显示，中国的火灾绝大多数发生在夜间，并以电气使用不当为主，而致死的主要原因也并不是烧死，而是与这次杭州纵火案中4名死者的死亡原因一样，以窒息死亡为主。
上述消防专业人士就表示，如果缺乏良好的消防安全意识，房间里又摆放着很多易燃可燃物，那即便装上自动喷淋和烟感报警，恐怕也无济于事。
所以，他认为在当前许许多多生活在火灾载荷和火灾风险越来越大的城市中，应该优先关注的还是如何给“消防安全和逃生知识缺失”的一代人尽快补课。
最后，耿直哥想说，其实绿城蓝色钱江小区业主的焦虑，也不是单纯来自于对物业消防系统的不信任，而是一种更层次的原因：因为社会中人的意识的缺失和相关法规制度的落后，即便一个人再有钱，住的是豪宅，开的是豪车，也难以获得真正的安全感。
所以，如何消除这种如今在社会中几乎一点就着的焦虑感，是我们中国社会需要认真思考的一个重要课题。
原标题：杭州保姆纵火案逝者“头七”：男主人开博求助，业主合力发声
【免责声明】上游新闻客户端未标有“来源：上游新闻-重庆晨报”或“上游新闻LOGO、水印的文字、图片、音频视频等稿件均为转载稿。如转载稿涉及版权等问题，请与上游新闻联系。
