标题:夜读 | 辅警掉进窨井爬起后坚守井口 | 杭州保姆纵火吓哭前娱乐圈雇主
发布时间:2017-06-25 21:57:22
正文:（原标题：夜读|辅警掉进窨井爬起后坚守井口|杭州保姆纵火吓哭前娱乐圈雇主）
【最感动】
辅警大雨中掉进窨井双臂支撑爬起后坚守井口
据@亳州公安在线消息，23日，安徽亳州突降暴雨导致部分路段积水。亳州交警一大队薛阁中队辅警李亚威推出困在积水中的三轮车后，返回途中不慎掉入窨井。双手撑起迅速爬出，李亚威赶紧在附近水中摸索，找到井盖并盖好后，他站在附近提醒过往车辆注意。
网友点赞：
【最惊吓】
杭州纵火保姆常炫耀开豪车坐私人飞机，案发后吓哭前娱乐圈雇主
红星新闻消息，前日（6月23日），红星新闻报道了杭州豪宅纵火案造成女主人和3个孩子身亡一事，揭秘了纵火嫌疑人保姆莫某晶（女，34岁，广东东莞人）此前沉迷于赌博，引发公众强烈关注。
昨日（6月24日），红星新闻联系上了莫某晶曾经的闺蜜小麦（化名），她此前曾和莫一起出现在债务官司的被告人中。
作为最了解莫某晶的人之一，她告诉红星新闻，事情发生后她已经连续两天睡不着觉了。“我早就发现她苗头不对，提醒过她家里人很多次，可是没人理我。她今天的恶行，就是她家人溺爱造成的。”小麦称自己也被莫拉入了赌博的深渊，还跟她一起前往上海逃债。
从曾经的朝夕相处到现在的形同陌路，小麦对红星新闻说：“莫某晶毁了我的一生。”
保姆莫某晶（左）和其他朋友的合影受访者供图莫某晶与小麦
红星新闻在中国裁判文书网上查到了一份广东省东莞市第二人民法院宣布的民事判决书。在那份判决书里，小麦与莫某晶曾以被告的身份，一同出现在了这个债务官司中（下图），小麦的前夫当时也在法庭上提到了“赌博成瘾，常年出入境澳门赌博借款之事实”。
同时，红星新闻在天眼查上查找到，在2016年8月至11月期间，小麦曾在上海市奉贤区一家家政服务公司担任了三个月的法人。
揭秘
前闺蜜痛陈莫的“黑历史”
称她毁了自己的一生
莫是疯狂赌徒
称自己被她“拉下水”
小麦告诉红星新闻，她与莫某晶在2009年左右认识。那时，她觉得莫某晶看上去很老实，不爱说话，一来二去，两人渐渐成为了好友。后来，小麦发现，莫某晶变得越来越沉迷于赌博，还拉着自己和她一起坠入赌博的深渊。
火灾发生后莫某晶被警方控制图片来源见水印
“有一次，她给我介绍一个赌博网站，帮我申请了账号，给了我一个密码，让我去玩一下。”小麦说，“我就用那个账号绑定了自己的银行卡，后来就没管了。”结果小麦说莫某晶却偷偷登录了她的这个账号，用她绑定的银行卡里的钱参与网络赌博。小麦自称，她因此损失了7万元。“当时我很生气，她装可怜，向我道歉，我就原谅了她，但没想到这一切只是开始。”
小麦告诉红星新闻，最开始莫某晶在她姨妈的工厂里上班，每年能拿二十多万元的工资，然而慢慢地，莫某晶越赌越大，丰厚的工资再也不能支撑她挥金如土的赌徒生涯，“她竟然偷了自己前夫母亲存了一辈子的棺材本钱！好几十万呐！”小麦称，莫某晶偷了前夫母亲钱的事情很快败露，前夫家里让她立刻还钱，但这些钱已经被她用于赌博，莫某晶只好向身边的人借钱还债。“当时她找人借钱，请我做她的担保人，我出于对她的信任，就答应了。”小麦说，这就是她噩梦的开始，后来，两人在经济债务上不断纠缠一起，越陷越深。
2014年底，为了躲债，莫某晶劝说小麦跟她一起去上海。小麦在东莞老家有自己的家庭，起先并不愿意离开，莫某晶说：“如果我走了，留你一人在这里，所有的债都会背到你的头上。”小麦说，她不得已跟随莫某晶离开了东莞，自己的家庭也破裂了。
莫前雇主是娱乐圈人士
出事前莫找其借10万被拒
小麦还告诉红星新闻，昨晚，她接到了莫某晶前雇主打来的电话，她透露那位前雇主是娱乐圈界人士，曾雇佣莫某晶为其开车。
莫某晶曾在朋友圈晒出开前雇主豪车的短视频受访者供图
莫某晶在朋友圈晒出跟随前雇主外出度假的图片受访者供图
莫某晶在朋友圈晒出跟随前雇主坐私人飞机的图片受访者供图
小麦称，那位前雇主得知莫某晶这次的行径后，在电话里因受到惊吓而大哭。对方告诉小麦，自己看见新闻中报道杭州那家人曾借给莫10万元，“就在两个月前，她找我借10万元，我没有借给她。”
小麦告诉红星新闻，2016年莫某晶在那位前雇主家打工，对方家中雇了两个保姆，莫偷了另一位保姆6500元，被发现后，莫谎称是自己的婆婆逼迫自己多往家中寄钱，并向其展示了小麦的微信号，谎称小麦就是自己的“婆婆”。那位前雇主记下了小麦的微信号，背地里与小麦联系对质，发现是莫某晶在撒谎，把莫立刻开除了。
小麦称，莫某晶贪欲极重，“从雇主家的茅台酒，到雇主家价值20万的项链，她都偷过。”
【煲鸡汤】
你的状态，取决于你的心态
上个月，孩子留给老公带，我们几个好姐妹跑到山里租了个院子小住。美其名曰重拾属于自己的时光，实际上就是找个由头，换种方式放松下。
夜里，听山间的竹林松涛；白日，换下高跟鞋，穿上运动装，爬山登高，极目远眺。
当然，姐妹们聚在一起最大的主题是嬉笑怒骂，骂各种看不惯让自己烦心的人，笑天下可笑之事，也叹息自己那些未曾实现的愿望和憧憬。于这烟火人间，开辟出这样几日放纵的光景，醉着酒唱山歌，光着脚跳热舞，演绎着暂时由自己写的剧本，人生得意须尽欢。
任何事情都是有期限的，悲伤有期，欢乐也有期。时间一到，我们重新化好妆，从清净的山间回归欲望都市，再次绷紧了神经努力赚钱，努力应付人际关系，努力习惯家长里短，努力让自己一年进步一个新阶梯，以强大的自制力，把握悲伤和快乐、烦忧和洒脱之间的界限，懂得什么时间该做什么、什么场合该说什么，懂得自身所背负的责任，以及自己所扮演的角色。
人生太过漫长，不可能有一成不变的岁月静好，也没有永久的幸福。它的真实状况是一会儿希望一会儿失望一会儿绝望又一会儿希望，周而复始。
我们所能够做的，就是不断调整自己的心态，将烦嚣不断乏味不堪拉回到朝气蓬勃的状态，苦中作乐，自得其乐。
其实，我们终其一生，拼的都是心态。
我也曾对自己的焦虑无法自控，杞人忧天地把未来几十年的路都从头到脚想了一个遍，发现除了更大的焦虑和困惑之外，一无所获。
三毛说：心之何如，有似万丈迷津，遥亘千里，其中并无舟子可以渡人，除了自渡，他人爱莫能助。
于是，我想尽办法自助，不断调整自己的心态。
生活不是一袭华美的长袍，它的内里有很多不为人知的裂缝和补丁。
我们都在自我斗争的这条路上往前，最终不是东风与西风的较量，而是要在一地鸡毛的生活里收集蕴藏点能量，积攒着，囤积着，才好应对那些颓丧的想不开的岁月，才能支撑自己在太阳升起的时候，拿起针线，缝缝补补，重新开始。
【免责声明】上游新闻客户端未标有“来源：上游新闻-重庆晨报”或“上游新闻LOGO、水印的文字、图片、音频视频等稿件均为转载稿。如转载稿涉及版权等问题，请与上游新闻联系。
