标题:“杭州保姆纵火案”受害方代理律师：希望判被告死刑|死刑|林杰|检方
发布时间:2017-12-20 16:42
正文:现代快报讯（记者倪宁宁郑晓蔚邱骅悦）12月21日，备受瞩目的“6•22杭州保姆纵火案”将在杭州中院开庭审理。12月20日，现代快报记者分别采访了受害人家属林生斌和他的代理律师北京德恒律师事务所的林杰。林生斌表示，他不会理会这几天从一些报道流出的诸如被告（莫焕晶）写给他的道歉信等信息，他对此案的最大诉求就是希望法庭尽快依法对被告作出严惩。林杰则表示，会根据家属的意思，在法庭上提出对被告的量刑建议——死刑。
△林生斌微博截图
今年6月22日，杭州蓝色钱江小区的一栋住宅发生火灾，女主人和三个年幼的孩子在大火中丧生。杭州警方经调查认定，大火为着火家庭雇佣的保姆莫焕晶所放。6月28日，杭州市公安局以莫焕晶涉嫌放火罪、盗窃罪，向杭州市检察院提请批准逮捕。8月21日，杭州市检察院以放火罪、盗窃罪，依法对被告人莫焕晶提起公诉。12月21日，此案将在杭州中院开庭审理。
公诉机关指控：6月21日晚，被告人莫焕晶又用手机网上赌博，输光了连同当晚用被害人家中一块手表典当所得款项在内的6万余元钱款。为继续筹措赌资，莫焕晶决意采取放火再灭火的方式博取被害人朱小贞的感激以便再次开口借钱。6月22日凌晨2时至4时许，被告人莫焕晶通过手机上网查询“打火机自动爆炸”、“沙发突然着火”、“家里窗帘突然着火”等与放火有关的关键词信息。凌晨5时许，被告人莫焕晶用打火机点燃书本引燃客厅沙发、窗帘等易燃物品，火势迅速蔓延，导致屋内的被害人朱小贞及其子女林柽一(男，殁年10岁)、林臻娅(女，殁年7岁)、林青潼(男，殁年4岁)四人困在火场中吸入一氧化碳中毒死亡。火灾发生后，被告人莫焕晶从室内逃至公寓楼下，后被公安机关抓获。
悲剧发生后，林生斌（朱小贞的丈夫）一直深陷在失去亲人的痛苦里，他怀念亲人的同时，也希望此事最终能有一个说法。12月17日，他在微博中写道：半年的苦苦等待，终于本月21号要开庭了。得知这个消息的时候，我的内心百感交集，不知怎么去形容此刻的心情。相信法律会有一个公正的判决吧。
△林生斌微博截图
12月20日，也就是据此案开庭前一天，林生斌向现代快报记者表示他会出庭，而他最大的诉求就是希望法庭能够依法对被告作出严厉判决。他说他已经放弃了对被告提出民事赔偿，放弃的目的就是希望法庭能够尽快严惩被告。至于这几天一些报道中出现的诸如被告（莫焕晶）写给他的道歉信等信息，他表示不会去理会，“这些是没有意义的，说这个有什么意义？”
受害方的代理律师林杰是12月20日上午从北京抵达杭州的，他说一个半月之前已经开过庭前会议，法庭把检方和双方的代理律师召集起来，讨论了庭审时的程序问题。“庭审工作一般会在1天内完成。”林杰表示，受害方的诉求就是希望法律严惩被告，而且是从快从重从严。“我们坚决要求严惩，严惩的潜台词就是死刑。我们会在法庭上提出死刑的量刑建议。”
对话受害方代理律师林杰：严惩的潜台词就是死刑
现代快报：这个案子明天开庭，之前有没有开过庭前会议？林杰：一个半月以前已经开过了，为开庭做准备。法庭把检方和双方代理律师召集起来，主要是讨论开庭的一些程序，以及有没有刑讯逼供，有没有非法证据排除等问题，主要是些程序上的东西。
现代快报：受害方的主要诉求是什么？林杰：希望法律严惩被告，从快从重从严。
现代快报：你们对被告人有没有刑期上的要求？检方有没有提出来？林杰：检方会在开庭的时候提出量刑建议。很多刑事案子，检方都会向法庭提出量刑建议。
现代快报：受害方在这个方面有没有理想的心理预期？林杰：我们谈不上预期，我们只坚决要求严惩。
现代快报：没有具体刑期？林杰：严惩的潜台词就是死刑，只不过没把话说出来。但是我们会表达这个意愿，我们会在法庭上会提出对被告的量刑建议。
现代快报：会提出死刑建议？林杰：对的。
现代快报：我看到被告的辩护律师在接受采访时，提到被告没有主观杀人的故意，参与了救火，很后悔并写了道歉信。这些对减轻刑罚有作用吗？林杰：后悔对量刑是否有意义，要看具体的案情而定。她（被告）主观是为了借钱不是为了杀人，但是就纵火罪来说，并不是需要有杀人的故意才构成纵火罪，纵火罪就是用纵火的手段威胁了不特定的人群，最高量刑也可以到死刑。如果是犯罪后果极其严重，它就是死刑，并不需要一定具有故意杀人行为才判处死刑。如果她有主观故意的话，那就是故意杀人罪了。至于参与救火，我们认为，她参与救火表现不明显，我们是对此有质疑的，我们会在法庭上会对这点提出反驳。
现代快报：林生斌决定放弃民事赔偿，放弃民事赔偿对刑事判决有帮助吗？林杰：谈不上帮助，因为最后刑事判决也是法庭依照客观事实来定罪的，并不一定法庭说你赔了钱了我就一定可以给你减轻处罚。我们为什么要放弃民事索赔呢？法院为了核定损失，审理时间会拖长，我们放弃诉求，就是希望从快，希望法庭加快审理速度。我们唯一的诉求就是严惩。
现代快报：林生斌对时间要求比较迫切？林杰：对，他希望这件事情能尽快有个结果，这样对他的家人也有个交待。现代快报：明天开庭，这次庭审时间会很长吗？林杰：此次庭审时间一般1天时间就够了，如果没有特殊原因的话。这是我的理解。当然也有可能长点，这是有可能的，还是得按照庭审进展来看的
现代快报：这个案什么时候会判决？林杰：按照法律规定，立案后3到6个月。
