标题:杭州保姆纵火案受害者家属：见到保姆只想到恨|律师|林生斌|保姆
发布时间:2017-12-21 23:23
正文:原标题：“杭州保姆纵火案”庭审中止前后的林爸爸
来源：法制晚报
文/记者李东王荣辉张子渊陈卿媛张蕊
“杭州保姆纵火案庭审中止，延期审理。”
当这一结果出现在林生斌面前的时候，他终于无法克制自己的情绪，大声喊着“我不服”。
从庭审前到庭审后，林生斌都始终尽全力保持平静，他不哭，不嚷，举手投足仍旧保持着儒雅的气质，但是在庭上的时候，他终于站起来吼着。
等待庭审的开始，林生斌等了182天，他没想到会是这样的局面。
开庭前无法入睡表情平静进入法庭
6月22日，保姆莫焕晶为了偿还赌债，试图用先防火后救火的方式让林生斌妻子朱小贞感恩后借钱给她，却酿成火灾造成朱小贞和三个孩子遇难。期望早日开庭审理，还死去的妻子儿女一个公道，是林生斌这182天的信念。
越临近开庭，林生斌的状态变得很差，前几天，在朋友的推荐下，他去看了《寻梦环游记》，动画片主人公和死去亲友的故事让他感触很深，林生斌的状态略有好转。
朱小贞的哥哥朱庆丰接受媒体采访时竭力克制说，“明天就要见到大仇人了”。
庭审前一天林生斌压力很大，他再次出现精神恍惚。律师林杰带林生斌和朱庆丰去熟悉流程，特地叮嘱家属情绪一定要稳定。
晚上，当法制晚报·看法新闻记者致电林生斌表达采访意愿的时候，他还用平和的口气委婉的拒绝，他说还有很多东西要和律师商讨，婉言谢绝。
林生斌的亲属说，自从事发后，林生斌的状态很差，几乎可以用崩溃来形容，白天有亲友们陪着他还好，到了晚上他迟迟无法入睡，有时候只能靠喝一点点酒来麻醉自己。
12月21日，杭州保姆纵火案如期在杭州市中级人民法院开庭。按照规定庭审在9点钟开始，8点半的时候，林生斌和律师林杰步行来到法院，林生斌身穿黑色外套，表情平静，在经过安检后与代理律师林杰一起进入走进法庭。面对围堵的媒体，他只是简单表达了一下自己此前的看法“希望重判莫焕晶”。
面对庭审中止挥舞双手表示不满
在庭前会议上，双方律师简单的沟通了流程性的问题，随后林生斌进入法庭后安静地坐下。最后，被告人莫焕晶被带上法庭。
庭审刚刚开始不久，莫焕晶的律师党琳山提出了管辖异议，其指明根据《刑诉法》的有关法律条款，不止杭州中院对此案有管辖权，因此他向最高人民法院做出调换法院审理的申请，同时要求等待最高院答复后再审理。随后，当庭审判长以犯罪地人民法院管辖，杭州中院依法有管辖权为由，四次予以回绝。
在党琳山提出异议的时候，林生斌一直坐在自己的位置上，他关切的看着党琳山和审判长之间的“交锋”，他没有表达自己的意见，但眉头紧锁。
在党琳山律师最后一次提出时说，杭州中院在强行审理此案，要求退出审理，随后党琳山起身离开法庭。临走时还叮嘱被告莫焕晶，不要回答法庭上任何问题。
面对这样突如起来的变故，林生斌突然表现的非常激动和愤怒，他突然间站起来，挥舞着手臂，大声吼着“怎么会这样？我不服！”以此来表达着对对方辩护律师的不满。这一次，他没有克制，法院的工作人员赶快过去安抚，林生斌极力克制，离开了法庭。
从法庭离开后，现场的媒体都没有再找到林生斌。大约在10点半左右的时候，几乎每个在之前与林生斌或其家属、律师联系过的媒体都收到了林生斌传来的信息，他要在事发的蓝色钱江小区前，与媒体进行一次见面。
摘掉墨镜眉头紧锁提到莫焕晶攥紧拳头
11点40分许，林生斌出现在了蓝色钱江小区，他仍旧穿着开庭时的黑色风衣，两只手放在体前相互紧扣。被媒体包围的他用很低沉的声音发表了自己对今天开庭的三点看法：第一，他谴责对方律师在本次案件中的行为，希望能够尽快开庭；第二，他不解为何今天庭上会出现问题；第三，他希望能够有更多的人来旁听该案的庭审，能够公平公正公开的审理此案。
说完，林生斌低着头，缓缓踱步向小区大门内走去。媒体们被一名在接受采访的家属所吸引，似乎都忘记了这位受害家庭的男主人、该案男主角的离开。因为他的离开太悄无声息。
等到媒体们发现林生斌已经走进小区的时候，再追赶已经来不及，很多记者被保安拦在门外。但是对于跟随林生斌进入小区的记者，林生斌也没有主动确认他们的身份。进入大门后，林生斌在小区院内的草坪间踱步，有媒体过来要求采访，林生斌缓缓的摇摇头，“我太累了，想休息。”
看到进来的记者很多，林生斌还是应媒体的要求回答了很多问题。为了满足某电视台对于光线的要求，林生斌也同意坐在一块被阳光照射的石凳上接受采访，他只是管亲属要了一副墨镜。
钱塘江边中午的阳光蛮灼人，没一会林生斌就被太阳晒的有些冒汗。记者帮他找了个阴凉一点的地方，林生斌戴着墨镜，回答记者的提问，将自己妻子儿女遇难的过往又重复了一遍。
林生斌的情绪不佳，仍答应了记者请他摘掉墨镜的要求，露出了紧锁的眉头。当他提到在庭审时见到保姆莫焕晶的时候，他攥紧拳头表达着自己当时的感受：“恨，想不到第二个词。”
“她平时不怎么爱说话，表现还好，我老婆对她也好，平时会给她买一些书啊，衣服啊。”林生斌在说起案发前对保姆莫焕晶的印象时全身发抖。
接受采访后，林生斌本来想带记者到事发的1802房间去看看，但前来关注的媒体太多，林生斌手里又没有房间的钥匙，于是只能作罢。林生斌的家属说，因为怕他触物思情，所以房间的钥匙被家人藏了起来。
在上午休庭后，林生斌微博发布信息称，案发至今已六个月，作为死者的父亲和丈夫，他每分每秒都沉浸在非人煎熬中，好不容易等到开庭，竟然遇到开庭半小時即被中止的情形，他和其他家属又是一次雪上加霜。
“杭州保姆纵火案庭审中止”的三个疑问
1莫焕晶代理律师党琳山提出管辖异议对其代理人是否有帮助？
北京市博盟律师事务所主任律师侯安春认为，因为案件发生地和结果发生地都在杭州中院管辖范围，作为命案是可能判处无期徒刑、死刑的案件，在杭州中院审理符合法定管辖的规定。同时也不存在回避和在法院指定管辖的情形。他认为辩护人提出管辖异议是没有意义的。
侯安春律师认为被告辩护人提出管辖异议，从实体上和程序上来讲都是不成立的。
北京市京师律师事务所律师王冠舜律师认为，提出管辖权异议是正常的程序权利，“但个人认为意义不大。”王冠舜认为本案的管辖应该没有争议，这只是律师要在程序上争取一些主动。
2律师自行退庭后，莫焕晶要求继续委托党琳山作为代理律师是否可行？
就党琳山律师在案件中自行退庭的情况，侯安春律师认为这属于突发状况，在律师辩护的日常很少出现。
关于莫焕晶指定由党琳山律师对其进行辩护，侯安春律师认为这是被告人真实的委托意愿，应当受到法律的保护，她有权委托律师。如果党律师提出不再担任被告人的律师，法院也会准许的，并依法指定法律援助律师进行法律援助、进行辩护。
北京市京师律师事务所律师王冠舜表示，党琳山未经法庭许可自行退庭，法院宣布其为拒绝辩护，实际上视为党琳山自动放弃辩护权利。因根据刑事诉讼法的规定，可能判处死刑的人必须有辩护律师进行辩护。所以，在没有辩护人的情况下，法庭应当为莫焕晶指定辩护人。
法庭在询问被告人莫焕晶时，莫焕晶表示，希望党琳山继续为其辩护。王冠舜指出，莫焕晶可以要求，但法庭如果认为党琳山未经法庭许可，中途退庭违反了法庭纪律和刑事诉讼法的规定，可以拒绝党琳山再次出庭辩护。
“尽管被告人莫焕晶希望党琳山继续为其辩护，但要看法庭是否准许。”王冠舜说。
3林生斌提出放弃民事诉讼，希望重判莫焕晶，二者之间是否存在因果关系？
北京市博盟律师事务所主任律师侯安春认为，林生斌有权放弃民事诉讼赔偿，这会加速这件案件的审理。
律师认为，家属放弃民事赔偿，相当于单方不接受赔偿，被告如果有悔罪的态度，可以把主动赔偿提交到法院。是否附带民事赔偿，并非决定法院量刑的关键依据，最后量刑会综合考虑犯罪情节、社会危害性和其它情节。
相关阅读：
杭州保姆纵火案因管辖权异议中止审理
杭州保姆纵火案今开庭林爸爸表情平静进法庭（图）
杭州保姆纵火案：消防人员23分钟处置行动仍是谜
杭州保姆纵火案将开庭莫焕晶曾开奔驰车去买菜
杭州保姆纵火案今日开庭雇主为何放弃民事赔偿
杭州纵火案保姆的赌博人生：案发前晚赌博输6万
杭州纵火案保姆被以放火罪和盗窃罪提起公诉
杭州保姆纵火案事发七日男主人请求严惩凶手
杭州保姆纵火案：家属还在痛哭开发商销声匿迹
杭州纵火案遇难女主人曾表示：这次保姆是找对了
杭州纵火案保姆旧友：她曾“炫耀”雇主对她很好
责任编辑：柳龙龙
