标题:杭州千万豪宅纵火案调查:保姆曾陷民间借贷纠纷
发布时间:2017-06-23 04:55:04
正文:（原标题：“蓝色钱江”火灾系人为放火导致保姆莫某晶有重大作案嫌疑）
警方勘察事故现场。视觉中国图
昨天，杭城被一场大火牵动——清晨5点左右，杭州城东蓝色钱江小区2幢1单元1802猛烈燃烧。事件发生后，消防部门迅速调派消防车赶赴现场进行扑救，现场搜救出4名伤者，全部送至浙医二院救治。遗憾的是，经过多方奋力抢救，年轻的母亲和她三个可爱的孩子还是没能醒来。
就在全城为这场大火为这个家庭唏嘘痛惜的时候，该事件有了初步结论，令人震惊。
昨天傍晚，杭州市公安局上城区分局发布通告：经公安机关调查，明确为一起放火案件。该户保姆莫某晶（女，34岁，广东东莞人）有重大作案嫌疑，现已被公安机关控制，案件正在进一步调查中。
也有网友在网上曝光，莫某晶曾因民间借贷纠纷，被法院判决偿还被告借款30000元及其利息。因同名同姓，同为广州东莞人，网友们纷纷质疑这个莫某晶是不是就是放火的保姆。昨天下午钱报记者经过多渠道求证，最终确定两者为同一人。
目击者说
逃出来的只有保姆，消防水带接到18楼
昨天清晨，钱江晚报记者第一时间赶到蓝色钱江小区，不过现场已拉起了警戒线，无法进入小区。透过围栏，看到公安和消防人员不时进出。在之江路这侧的马路上，18楼烧焦的阳台异常醒目。
起火的小区叫绿城·蓝色钱江，位于之江路与望江东路交叉口。据房产网站介绍，该小区均价高达6.7万/平方米，近期一套二手房的成交价都在千万元以上。
此时，小区外围已经站满了围观群众，大家正在议论纷纷。一位穿着睡衣的女士向钱报记者介绍，火在清晨5点多就烧起来了，大家听到了噼里啪啦的声音，一开始还以为有人搬家，都没在意，后来发现着火，才急忙从家里往外跑。
家住附近的宁先生，早晨5点多听到了密集的消防车响声，才发现18楼起火了。“消防车到得挺快，但楼层太高了，消防员试图升起云梯，但够不到。”
邻居陈先生说：“那家男主人当时不在，家里只有女主人、三个孩子和保姆。我们后来被物业叫起来赶紧撤离。我看到消防员正在用一盘盘水带往上接，从地面一直铺到18楼……这么大费周章听说是水压太低。”
而大家觉得保姆的行为最说不通。住户宋女士说：“这个保姆怎么就顾自己跑出来了啊？不管怎么样，顺手带一个小孩子出来也好呀！”
不久，上城发布就此发布官方消息：凌晨5时07分，上城区鲲鹏路蓝色钱江公寓2幢1单元1802发生火情。经过消防全力抢救，5时54分,现场火势得到控制；6时48分，现场大火被扑灭。据了解，起火建筑为25层砖混结构的居民住宅，起火部位位于18楼1802室，面积约300平方米，火灾过火面积约50平方米，燃烧物质为家具，具体原因正在调查。
抢救室外
爷爷奶奶泪目，这大火烧得蹊跷
目击者告诉钱报记者，从1802室先后抬出四位伤者，被守候在小区里的急救车紧急送往浙医二院抢救。
钱报记者赶到医院时，急诊室外围着十多名家属，每个人都泣不成声。孩子的爷爷红着眼，情绪有点激动，奶奶已经哭成泪人。
“我们也是听说了才赶过去的。”奶奶说，他们就住在小区附近，这套房子是儿子儿媳住的，两个孙子一个孙女，还有一个保姆。
“我儿子出差了……保姆怎么能只顾自己跑掉呢？哪怕把小孙子抱出来也好呀。”奶奶边哭边说，保姆跟她说，最先发现火情的是女主人，她叫醒保姆后让她尽快报警、找人帮忙。保姆房边上就是消防通道的楼梯间，保姆说她就慌慌张张地下楼，还喊着：“着火啦！着火啦！”
“为什么会起这么大的火？实在是太奇怪了。”爷爷说他怎么也想不通。
“孩子平时要上学的，起来也很早，但是谁想到会起火，那正是他们睡得沉的时候啊……”奶奶哭着说，三个孩子，最大的11岁，最小的6岁，都是男孩，中间的是个女孩，9岁。
爷爷红着眼念叨说，孙女在一家双语小学读书，英文名叫Angela，喜欢跳芭蕾舞。旁边一个亲戚也抹着眼泪告诉钱报记者，最小的那个还是在香港生的，非常可爱……
然而，抢救室外的揪心、悲痛，却没有唤回妈妈和三个孩子的生命。尽管妈妈和孩子送到医院后，医生立即切开气管，并做心肺复苏，但2个多小时之后，还是回天乏术。
一位年轻的妈妈，带着三个可爱的宝贝，就这样永远离开了。
早上蓝色钱江大火消息一出，杭城各个业主群里，特别是高层楼盘的业主都坐不住了——家门口的消防栓有没有水？逃生通道通畅吗？有动作快的业主，马上去家门口的消防栓检查了一番。
同一时间，钱报记者也走访了几个高层小区。
滨江太阳国际是高层小区，三幢楼都在30层楼以上。钱报记者先进入了1号楼6单元，有一个逃生楼梯，在火灾发生时这是唯一的逃生通道，一层一层爬到顶楼31层，整体情况不错。
消防栓有没有水，逃生通道通畅吗
那大家最关心的消防栓里有没有水呢？钱报记者找到了物业经理孙为，他直接带我去了3号楼顶。太阳国际小区的消防高位水箱就在这里。
他拧开一个消防阀，一注水立即冲出来，冲了1米多远。孙经理说：“这里是105米的高空，你看这个水够不够急。我们105米的高空能保证4公斤以上压力，这是对小区安全最重要的。”
为什么有些高层住宅消防栓里的水出来压力不够？问题大多出在平衡水箱上。高层住宅在建房验收时都配有高位水箱，又称平衡水箱，是专为消防栓供水的。
钱报记者跟随孙经理爬上了平衡水箱，水箱是水泥浇筑的，容量有80-100立方米。“平时水箱里必须有水，里面有个浮球，浮球必须要到设定位置。这样能保证每个消防栓里的水是饱满的。当水箱里的水位下降，浮球下降，装在地下室的水泵自动感应启动，给水箱加注水。这样就能保证消防栓里的水压正常。”孙经理说，水箱里的水，保安每天巡查两次，电子打卡。
据业内人士说，不少小区的高位水箱是有问题的，才会出现高层消防栓水压不够的现象。比如水泵功率不足，打到顶层高位水箱里的水就小了；更多的问题是高位水箱的感应系统出问题，水位下降，水泵不会自动启动，需要人工去打开地下室的水泵，这样水箱里的水位达不到标准，水压就会偏小，一旦火灾发生会延误很多时间。
孙为说，楼道里的消防栓设备以及逃生通道堆积物每月检查一次，看是否缺损和堵塞；喷淋装置、报警系统一季度检查一次。
钱报记者随后又去了彩虹豪庭，这也是个高层小区。物业行政服务中心负责人说，从上午开始，全员都在忙碌，工程部、保安部等都在检查可能存在的隐患，领导层一直在开紧急会议，消防工作一定要防范于未然。
彩虹社区、滨盛社区也已引起高度重视，给每位业主发了火灾隐患提醒短信。
千万豪宅大火致房主4人亡保姆从专用电梯逃生
杭州千万豪宅6月22日清晨突发大火，除保姆逃生外，女主人与3个孩子获救后均抢救无效死亡。
根据登记信息，着火居民房共有常住住户6人，经现场搜索，抢救出4名伤者，全部送往浙江大学医学院附属第二医院救治。遗憾的是，虽经医院全力救治，4名伤者均抢救无效死亡。据现场救援人士透露，4名伤者分别是该屋的女主人及3个孩子。事发时，保姆从专用的保姆电梯成功逃生。
杭州千万豪宅致4死火灾系放火保姆已被警方控制
6月22日，据杭州市公安局上城分局通报，上城蓝色钱江火灾系人为放火导致，火灾导致4人死亡，事主家保姆莫某晶有重大作案嫌疑，已被警方控制。
