标题:杭州保姆纵火案暴露家政行业隐忧 快报调查南京家政市场
发布时间:2017-06-27 07:01:00
正文:当保姆只要身份证健康证，难查黑历史
近日，杭州一保姆在雇主家中放火，导致女主人和三个未成年孩子不幸殒命一事，引发广泛关注和思考。近年来，随着生活水平的提高，保姆需求量不断增加，保姆价格也水涨船高。但做保姆是否有门槛、需不需要相关证书？怎样才能找到一个好保姆？谁来监管保姆市场？针对这些问题，6月26日，现代快报记者探访了南京多家家政公司。
现代快报/ZAKER南京见习记者王亚楠记者项凤华
现状
家政公司：主要靠前任雇主评语
如何判断保姆是否靠谱？
家政公司：主要靠前任雇主评语
上学要考试，上班要考核，从事保姆行业需要哪些证明呢？6月26日，现代快报记者向南京三家家政服务公司咨询。三家公司的负责人均表示，对于保姆的审核，公司管理得比较严格，除了需要提供身份证、健康证之外，还要提供家庭住址以及家庭成员信息。
“公司是街道办的，在聘用保姆时会摸清对方底细，并对前任雇主进行回访，确定合格才会正式聘用。”位于雨花台区的某家政服务公司负责人王经理说，会调查保姆的家庭是否和谐、子女是否有正经工作等，减少家庭带来的安全隐患。
位于秦淮区的某家政服务公司相关负责人告诉记者，他们在招聘保姆时，除了要核实对方家庭住址、从业经历、身份证、健康证等信息外，还会根据前雇主对保姆的评语进行判定。“如果之前的雇主反映保姆人品有问题，我们坚决不会用。”
该负责人表示，目前保姆行业并没有一个统一的衡量标准，只能通过几个方面进行判断。
“杭州的事情我们也关注了，但我们公司应该不会出现这种情况。”该负责人说，“我们公司聘用的保姆都是南京周边人，很多都是‘熟人带熟人’介绍来的，相对而言基本能了解底细。”
记者探访：有身份证健康证就行
要先培训再上岗吗？
记者探访：有身份证健康证就行
6月26日，现代快报记者联系了秦淮区某家政服务公司，称要应聘保姆。该公司负责人杜先生表示，应聘保姆工作需先进行登记，只要提供身份证和健康证就行。
“如果能有育儿嫂资格证，工资更高一些，如果没有也可以。”杜先生称，现在家政公司的情况大致相同，只需提供身份证和健康证就可以上岗。一般住家保姆只要会打扫卫生、会做饭就行。
“目前，只对考育儿嫂资格证的人员提供培训，至于钟点工、家政保姆，我们不进行培训。”杜先生说，上岗最快隔天，最慢需要等几个月，具体要看雇主需求。自2015年底，人社部放开相关政策，家政服务员不再需要持证上岗。杜先生称，零基础也可以当保姆，“只要服务态度好就可以，不能有小偷小摸的行为。”
追问
保姆是否有“黑历史”，怎么查？
记者在与秦淮区某家政服务公司负责人杜先生的交谈中，曾问他：公司在录用家政从业人员之前，会做调查吗？杜先生表示不会，雇主和保姆面谈就行。
“我们公司光保姆就有三四十人，如果都查档案，需要很久。而且，很多保姆也不一定愿意，觉得涉及隐私。”杜先生说，目前只能通过签合同保障雇主和保姆双方的权益。
江苏省家庭服务业协会新闻发言人曹扬向现代快报记者介绍，目前家政服务行业市场一方面存在用工缺口，另一方面在从业人员职业化、规范化方面存在不足，许多中小型家政公司受条件限制，对家政人员入职把关并不严格。只是让从业者填登记表、提供身份证和健康证，只有少数家政公司会去派出所调查从业者的犯罪记录。
“由于家政服务行业流动性比较大，所以进行全面的家政人员背景调查有难度。”曹扬说，不过，为了解决信息不对称，今年2月份，省家协打造了江苏省家政信息化公共服务平台。家政服务公司可以在此了解保姆的从业档案，获知被投诉多起或满意度低的“黑名单保姆”。曹扬说，平台还在不断完善中，目前主要查的还是雇主对家政人员的服务评价以及公司给他们的打分。
现在，有一些规模的家政公司，会要求“可疑人员”去派出所开具无犯罪证明，有案底的直接打入黑名单，但更多的公司觉得麻烦，追溯成本太高。对于家政人员的背景底细，曹扬认为，家政公司在招聘员工时除了要求员工提升职业技能之外，还应承担社会责任，对从业人员进行把关，切实保障雇主的切身利益。
专家建议
将家政诚信体系纳入社会信用体系
如今，月嫂、养老、家务服务已成为很多家庭的刚性消费，社会需求巨大。但是，目前专业服务人员缺乏，以及家政从业人员的文化程度偏低、技能弱，没有社会保障，行业缺乏法律法规和市场规则，现有服务与消费者的实际需求存在差距的“结构性矛盾”依然突出。
对此，江苏省社科院区域现代化研究院副院长丁宏认为，目前正在建立社会信用体系，建议将家政诚信体系纳入。
现代快报记者了解到，在今年的全国两会上，就有人大代表建议，重视家政行业诚信体系建设。将家政行业的诚信体系建设纳入《社会信用体系建设规划纲要》；建立家政行业诚信记录信息平台，利用互联网、大数据等先进技术，形成信用信息共享，让守信者受益、失信者受限。家政行业诚信体系中应涉及到消费者、家政服务员和家政企业，三方都要讲诚信、守规则，同时还需要社会方方面面的关注与支持，才能构建起良好的家政诚信生态。
雇主：
招保姆最看重
健康证
市民张女士一个月前刚找到一个带孩子的住家保姆，“感觉找保姆比找对象还难。到处托人，自己也联系了好多家家政中介，也面试过好几个，足足三个月，才找到这位保姆。”
张女士坦言，她找保姆先看健康证明，再看看外表是否清爽顺眼。“保姆主要是照顾宝宝，所以最看重体检报告。”
“我只会简单问问保姆有没有经验，干这行多少年了。”张女士说，面试过后会有一次试用，合格了就留下。不过她也透露，如今保姆虐儿的事情时有耳闻，所以为了孩子的安全，家中也会安装监控。“刚开始也是想观察一下保姆，现在主要是看看孩子在干什么。”
