标题:杭州保姆纵火案最新消息！绿城你到底在隐藏什么？！
发布时间:2017-06-27 10:35:55
正文:孩子们，你们今天好吗？
杭州下了一天的雨，是你们想念爸爸的眼泪吗？
还是妈妈在搂着你们绝望的哭泣？
孩子们，你们有没有走远？
能不能听到爷爷奶奶外公外婆崩溃的哀恸？
能不能看到爸爸无神的沉默？
伯父姑姑舅舅的寝食难安，玩伴们的惊恐迷惑。。。
你们都知道吗？
我们今天见了很多邻居叔叔阿姨爷爷奶奶
他们告诉我们，四点五十就有浓烟滚滚
那时你们醒了吗？和妈妈在一起吗？
他们还告诉我们，听见了一个男孩的呼救
柽一，是你吗？还是你最呵护疼爱的弟弟？
孩子们，你们还记得涂经理吗？绿城物业的服务经理
他说他记得你们，记得你们的乖巧懂事，记得你们的活泼有礼
可是，他却不能告诉我们真相
他不能告诉我们为什么警铃没响！
他不能告诉我们为什么消防栓没水！！
他甚至不能告诉我们你们每天敬佩的保安叔叔夜间巡逻排班制度安排！！！
我看见他眼眶慢慢泛红，可是他依然只有沉默。。。。
你们知道吗？是谁在掩盖真相？
你们知道吗？是什么让你们远去？
孩子们，和妈妈一起
魂归来兮，入梦相见
可好？
【孩子，我多想再见到你们】
孩子，我多想再见到你们
见到你们可爱又迷人的爱脸
无数次我惊醒在梦中
梦中你们快乐地玩耍
无数次我呼喊着你们的名字
你们用最纯真的笑容回应了我
孩子，我多想再见到你们
实现我们之间的约定
……
潼臻一生
童贞一生
同贞一生
我听过最美的爱的誓言！
人间在吃人！！！
新浪，绿城一直在删相关微博，难道你们的内心不会有愧疚吗？四条人命没有了，绿城官方到目前为止也没有任何回应和悼念，这么大的集团，召开紧急会议做出相应对策的能力都没有吗？五天了，一点回应没有真的是让家属更痛心#杭州保姆纵火案##老婆孩子在天堂##请绿城还逝者一个公道#
虽不是自己的亲人但毕竟是四条鲜活的生命就这样没了，隔着屏幕都能感受到男主人的无助与伤心，妻子儿女就这样无辜惨死，作为男主人为他们讨一个公道怎么就这么难？如果换作更加普通的老百姓岂不更难，物业的失职使一切无法挽回，为什么不能给受害者家属一个交代呢？
今天，是杭州保姆纵火案的第6天。6天前的6月22日，一起发生在杭州“蓝色钱江”高档小区的大火，夺走了三个可爱的孩子和他们母亲的生命。
虽然目前涉嫌纵火的保姆已被抓获，但小区的开发商绿城集团，除了在火灾当天召开了一场极为简短的情况说明会后，至今再无任何表态…
但死者乃至其他业主对于绿城集团在这起火灾中的质疑，却变得在越发强烈…
上图中的这条微博，是3个逝去孩子的父亲在今天中午发布的一条微博。5天过去了，他现在关注的重点已经不再是案发当天就已经落网的保姆，而是绿城集团。
实际上，从昨天开始，这位父亲以及其他一些死者的亲属，就已经开始在网上炮轰绿城集团，质疑房屋本身的质量问题是不是在火灾中扮演了“帮凶”的角色。
上图中这位发帖的朱庆丰，是三个逝去孩子的舅舅和孩子母亲的哥哥。在他的这条微博中，他就明确地表示，虽然火灾是人为纵火，可如果物业给力，消防措施得当，4条生命就可能得以生还，而不用在大火中苦等2个小时，最后被活活熏死。
更何况，这还是一个房价上千万的高档小区。
与此同时，许多居住在该高档小区的其他业主也在这起恐怖的火灾中感觉到了强烈的焦虑。他们想知道：为什么他们花了上千万买的豪宅，却在大火发生时需要靠物业的保安挨家挨户的敲门告知，而楼层里的烟感报警器却没有发出提醒…
可是，对于他们的疑问，绿城方面迄今只在火灾发生当天，由绿城物业方面只给出过一个简单的回复：消防设备全都运转正常，已经把情况和数据都提交给相关部门了，不多做解释了。
在很多业主看来，这句回复显得非常傲慢。而且，这句“不多做解释”，也令很多并不准确的传言在网上进一步发酵起来…
▲图片中的两人为绿城集团的代表，图片来自当地媒体的报道
最后，还是当天负责灭火的杭州上城消防大队，通过当地媒体的报道讲述了当天灭火的经过。
根据该消防大队在其微信公号中转发的一篇来自《钱江晚报》的报道，在6月22日早上5:04接到报警后，消防队在50分钟后就已经基本上控制了火势。
不过，《钱江晚报》采访消防员得知，因为着火的地方在房间的客厅区域，导致房子的正门温度过高无法进入，而破门则会令火势借着新鲜的空气对流进一步扩大，波及其他楼层。
更重要的是，房内其他卧室的道路，也都被客厅发生的大火堵塞了。
所以，如下图所示，消防员只能兵分两路，分别从北侧的保姆房间和南面的阳台进入起火的房间，先扑灭客厅的大火，再寻找被困在屋内的人员。
但是，《钱江晚报》的报道进一步指出，虽然大火之后被控制，可整个房间却弥漫着浓烟，视线极差，“一片漆黑，即便有头灯辅助照明，能见度也不过一米。”
所以，消防员只能猫着腰，借着浓烟相对微弱的地面区域，摸索各个房间，寻找被困人员。最终，他们在房子最北侧的女孩房间才找到了4名已经停止呼吸的被困人员，当时消防员们也都哭了…
根据《钱江晚报》的报道，这个房间只有一扇窗户，“宽30厘米，为直推窗，能推出去的距离不过一个手机的宽度，也就是六七厘米”，根本不够释放室内的浓烟…
耿直哥采访的一位外省的消防员则介绍说，如果当时4名被困人员可以用衣服堵住他们躲进的那个房间的缝隙，阻拦浓烟的进入，那可能还有一线生机，但或许由于是纵火，短时间内火势和浓烟就会达到非常可怕的致命程度，来不及让他们做到这一切。
这位消防员还表示，没有消防员会存在贪生怕死不敢救人的情况。
▲图为当时火势的猛烈程度
但话说回来，上述那篇《钱江晚报》的报道，也只是介绍了当天消防员们灭火和搜救的过程，并没有透露物业方面是否存在任何责任或问题，比如目前家属提出的当天有保安曾经宣称屋内没人。
因此，不少人虽然目前已经理解了消防员的付出，但仍然怀疑这其中可能存在信息混乱的问题。而面对质疑选择“不解释”的绿城集团，也进一步成为了家属和业主们现在主要抨击的对象。
然而，截止6月26日19时，绿城集团的官方网站、微博和微信账号仍然没有任何对公众质疑的回应。
不仅如此，从6月22日早上火灾发生到现在，绿城集团的上述三个官方渠道，以及@绿城蓝色钱江这个事发小区的直接开发商的官方微博，都没有哪怕一句悼念4名遇害者，慰问死者家属的微博….
五年前的爆料无人问津，五年后的一场火烧没了四个人。
热心群众的呼声：
