标题:杭州保姆纵火案：真凶何止一个!
发布时间:2017-07-01 02:16:35
正文:消防人员发现四人时，他们蜷缩在房间角落，三个宝贝偎在妈妈身边。他们没能等来正在广州出差的丈夫、爸爸，只能无助无奈离人间而去。
花一般的生命，如此凋谢，着实令人心碎。
警方很快查明，这次事故，系保姆纵火所致。
▲三个可爱的孩子
据说，女主人生前待保姆非常好，不仅薪资不菲，还曾借给保姆10万元买房。甚至，发现保姆有很多不轨行为，却一而再，再而三的原谅她。惨剧发生后，网上呼声涛涛，有人说，这是现代版农夫与蛇的故事。
阿信想起有网友悲叹“地狱空荡荡，恶魔在人间”。蓄意纵火的保姆固然十恶不赦，但是面对这样的悲剧，在心痛这个不幸的家庭和谴责这个贪婪罪恶的保姆的同时，阿信不禁想多问一句：为什么没有人救火？害得这个美满的家庭支离破碎的真凶，又何止保姆一个人？！
“
业主发声：消防系统失灵，物业态度怠慢
随着事件的不断发酵，大量细节得以曝光。这起纵火案在多方关系的牵扯下变得扑朔迷离——幸福美满的四口之家，蓄意放火的好赌保姆，无所作为的品牌物业——大火不仅使绿城蓝色钱江小区的业主群体感到愤怒和恐慌，大量的网民、群众也都做起了自发“水军”，积极关注此案，支持死者家属，对其展开一系列责问。
其中被质问最多、也最应受到声讨的，便是打着“国际化、整体化、精细化”招牌，却被指消防系统不完善造成救援速度迟缓，事后毫无歉意、冷漠对待起火事件的绿城蓝色钱江小区物业。
▲6月22日，航拍发生火灾的杭州蓝色钱江小区2幢1单元1802室，现场一片惨状
根据案情的记录，大火于5点54分得到控制，6点48分才被全部扑灭，整个过程耗时近两小时。公安部消防局表示：2016年，全国54.4%的火灾在30分钟内被迅速扑灭，只有7.1%的火灾扑救时间超过2个小时。
坐标杭州钱江新城CBD的住宅区，房价动辄千万，物业管理费每月不少于千元，可也正是这样一栋“江景”高级公寓，在火灾救援行动中位列全国末属！究竟是谁拿了业主们的血汗钱却毫不作为，让无辜的母亲、孩子活活困死在大火之中？
案件发生后，绿城蓝色钱江小区物业管理人员始终对外声称其消防报警系统及消火栓系统均正常无故，但大量业主表示，烟感警报器从未发出提醒，失火近五十分钟后消防员才匆匆赶到。
▲悲痛欲绝的亲属
死者的家属，火灾中丧生母亲的哥哥朱庆丰悲愤却无力，他表示自己被保安拦在楼下二十分钟，最终“忍不住了，从旁边单元消防楼梯而上，再从楼顶倒爬回他姐姐所在的1单元1802。”
他说，灭火后门迟迟不得破，在自己的坚持下他们才破了门，在北侧的一个房间找到蜷缩的四人后却没立即把人抬出：“我说拿个湿棉被一包就行，他们说要向领导请示，结果还是用我的办法抬下来……”
四人被抬下来时已近7：30分，距火灾发生已过去了近200分钟——而对囿于重重火焰之中的死者们来说，每一秒都是窒息的煎熬。
“
网友爆料：绿城赶工期间3人死亡未上报？
尽管大火最终得以熄灭，但亡者家属的悲痛与愤恨至今无法平息，他们的呼声也在不断扩大。火灾发生前出差到广州的一家之主林生斌，从未来得及见爱人与孩子最后一面，事后精神一度崩溃。他在微博上注册了ID名为@老婆孩子在天堂的账号缅怀亡故妻儿，并连续发声谴责绿城物业。
与此同时，也有许多业主或匿名用户向林生斌及广大网友爆，更使绿城物业成为众矢之的。
据网友@爆料小观众_888微博称，蓝色钱江二期在12年交付前的赶工期间曾有三人死亡，却从未上报。同时，其幕墙层间防火层，要求使用防火胶的部位使用密封胶代替，靠结构面更是未注防火胶，导致防火层未能达到国家防火隔烟功能。
林生斌一家的邻居@徐冠华1则是在微博上披露了绿城服务在蓝色钱江全面篡改消防记录行为的视频。视频显示，消防检查记录原本只有一条，火灾之后被匆忙补齐，墨迹未干。
妄图依靠修改消防检查记录来瞒天过海，这样的“补救”举措未免滑稽可笑，令人发噱。逝者已逝，不论如何都无法再度生还。真正可靠的物业，应该拿出弥补过失的态度，重整基础设施，避免惨剧再度重现。
“
选房未雨绸缪，避免悲剧重演
绿城·蓝色钱江地处钱江新城CBD核心区域，作为“绿城集团二代高层公寓”的“领衔之作”，其房价可达千万，始终位于杭州的高端住宅之列。然而，正是在这样一个本该设施最为完备的住宅区，发生了如此一起轰动全国的人间惨剧，实在令人揪心、悲叹。
这样一桩悲剧，不仅惹人热议，更造成了大部分人的焦虑——千万豪宅竟失火至此，普通商品房岂不是更有无穷后患？
徐斌律师在其新作《千万别说你懂买房》中提醒了广大购房者，在选择购买商品房时要极其慎重，在选房时要从多个角度进行考察：
●一个开发商往往不止开发一个楼盘,因此买房之前,你可以先看看开发商过去开发的楼盘。成熟的小区最具有参考价值。
●售楼处是购房人和开发商的销售代表进行合同洽谈最重要的场所。售楼人员为了取得你的信任，也为了能够顺利卖房，一般都会一直跟着你，不断推销。学会礼貌地拒绝这种推销，给自己争取自由走动的空间，是我们应该掌握的一个技巧。
●对于销售比较火热的楼盘，购房人通常需要去摇号、买卡、交钱当会员、交电商服务费。购房人在这个时候非常容易中招。所以，我们决定买房时,一定要在售楼处多看看，找其他购房人问一问，他们是不是有什么优惠,是否也要交电商服务费等费用，多问几个人就有利于发现其中的一些猫腻。
●购房人在买房的时候，经常会遇到赠送面积这种说法。可惜，买的不如卖的精，这些所谓的赠送其实都不是真赠送，只是把没有房产证的这部分面积违规造出来，再把费用摊到单价里卖给你。
●大家应时刻对自己的楼盘保持关注。买了商品房的业主没事儿最好去楼盘转转,不一定要进工地进行实际审查，但至少能在楼盘停工的第一时间就发现情况，而不是等到半年甚至一年以后，才反应过来自己的楼盘出了问题。
●现在买商品房最大的风险不是质量问题,而是房子烂尾引发的贷款问题。其实质量问题根本无法避免，但我们可以通过一些手段规避烂尾的风险——尽量办理住房抵押贷款。
▼
杭州保姆纵火案发生至今，大量网友选择在网络甚至到事发地进行吊唁，安慰死者家属，也纷纷为其谴责纵火保姆和失职物业。
而义愤填膺之外，我们更应该了解：不幸向来不是偶然，在悲剧酿成前有无数疏漏与失误在为它助力。
正如恩将仇报的保姆点燃了这起惨剧的导火索，而在前铺索的正是为交付而赶工、偷工减料的绿城开发商！不够作为的绿城物业则恰好充当起了这场大火的助燃剂！
在这起事件中，我们都不只是看客——因为我们都拥有家庭，栖于屋檐之下，林家的悲剧触及了我们内心，出于对家庭的保护的，最隐蔽而脆弱的防线。
要知道，无论如何变迁，房屋永远是国人心中“家”的象征，它能为我们遮风挡雨，代表着团圆和安定；而防火墙又是一个小家立于这个偌大世界中，隔绝干扰、浮躁的最后一道屏障。
可如今，绿城纵火案件的发生让整个社会陷入了人人自危的境地——作为业主，住在自己精心装点的家中，却要因房屋的质量问题担惊受怕，或同此案中的受害家庭一般，信任错付，因开发商偷工减料、物业玩忽职守而丧生火海，岂不是太过讽刺又无可奈何？
层出不穷的黑心开发商，大大小小的意外与悲剧，这会是业主面临的最坏时代吗？
我想不是，因为我们比曾经拥有更多的选择，也有了指导我们进行选择的大量信息与资源，若能善用信息，在选房购房时万分细致谨慎，考察到位，做到未雨绸缪，或许这也可以是业主们迎来的最好时代。
相关书籍推荐
《千万别说你懂买房》
徐斌著丨2017.05
购买详情，请点击“阅读原文”
-End-
编辑：杨梦迪2017.06.30
