标题:杭州纵火保姆常开主人80万豪车 “小三说”不成立
发布时间:2017-06-23 21:23:38
正文:原标题：杭州纵火案保姆常开主人80万豪车女主人与老公聊天记录曝光粉碎小三说6月22日（昨日）清晨5时07分，浙江省杭州市上城区鲲鹏路蓝色钱江小区一住宅突发大火，最终造成4人死亡。除保姆逃生外，女主人与
原标题：杭州纵火案保姆常开主人80万豪车女主人与老公聊天记录曝光粉碎小三说
6月22日（昨日）清晨5时07分，浙江省杭州市上城区鲲鹏路蓝色钱江小区一住宅突发大火，最终造成4人死亡。除保姆逃生外，女主人与3个孩子（两个男孩，一个女孩）均抢救无效死亡。
▲火灾现场图据钱江晚报
▲事发小区内摆放着死者生前的照片进行祭奠：死者是一位母亲和她的三个孩子图片来源：红星新闻
根据警方的通报，保姆莫某晶（女，34岁，广东东莞人）存在重大作案嫌疑，已被公安机关控制。据媒体报道，经过审查，莫某晶初步交代了其于当日清晨5时许使用打火机点燃客厅内物品实施放火的犯罪事实。目前，具体细节及动机正在进一步调查中。
▲警方通报
莫某晶纵火的动机究竟是什么？她与死者一家平时的关系到底如何？网上的各种传言是否属实？
红星新闻奔赴事发地杭州展开调查。
死者·现场
事件回放
四名死者系母子（女）
事发住宅价格超两千万
根据官方通报，起火建筑为25层砖混结构居民住宅，起火部位位于该小区2幢1单元18楼的1802室，燃烧物质为家居。
▲火灾现场图片来源见水印
根据网上查询，该小区目前的二手房均价高达6.7万/平方米以上，此次涉火的房屋建筑面积共计360.1平方米，总价超过两千万元。
▲事发住宅小区楼道内拉起了警戒线图片来源：红星新闻
▲事发住宅小区目前在网上的二手房均价网络截图
据《钱江晚报》官方微博6月22日报道，记者赶到了浙医二院，有一位穿花衬衣的阿姨一直在门口哭，嘴巴里不停说，应该抱一个孩子出来的，应该抱一个孩子出来的。她自称是三个孩子的奶奶，她说三个孩子分别是11岁的哥哥，9岁的妹妹和6岁的弟弟。
此外，有同一小区的居民对当地媒体表示，着火住宅的户型和他们家差不多，有4个房间2个客厅，还有保姆房，楼层里有三部电梯，包括一个保姆电梯。
▲事发住宅所在同一小区居民提供的类似户型内部图片图据网络
死者父亲称女儿很可爱
他们平时忙于服装厂生意
有了孩子都请保姆照顾
今天（6月23日），红星新闻来到事发地杭州的蓝色钱江小区，距离火灾发生已经过去一天时间，小区门口摆满了花圈，不时还有拿着菊花到小区参加吊唁的人。另外，有不少市民聚集在小区门口议论，说：“这个保姆太残忍了。”
蓝色钱江小区的保安告诉红星新闻，因该住宅小区紧邻钱塘江，在杭州算高档小区。公寓出事后，每天都有警察在此驻守，外人也要经允许才能进出。红星新闻了解到，在火灾中死亡的女主人叫朱某某，今年34岁，死亡的3个小孩是她的孩子，男主人林先生事发时在外地出差。
▲事发住宅小区门口摆放着进行祭奠的花圈图片来源：红星新闻
▲事发小区内摆放着死者生前的照片进行祭奠图片来源：红星新闻
死者朱女士的父亲告诉红星新闻，他膝下有两儿子一个女儿，老家在浙江庆元县竹口镇竹上村，一直靠种地为生，并不富裕。死去的女儿最小，从小可爱听话，是个人见人爱的孩子。
2003年，三个孩子一同到杭州做零售生意，慢慢发达起来。2003年，他和老伴被孩子们接到杭州一起生活。儿女们的生意越做越大，后来改做服装生意，还开起自己的服装厂，生意红火。期间，女儿结识从福建来浙江打工的林先生，很快建立起恋爱关系。当时，林先生给他的第一印象是“这小伙帅”，但当他知道林来自福建后，曾一度不同意女儿跟他交往，当时反对的主要原因是，两家离得太远，走动不方便，“但后来他们在浙江买了房子，我也就没再反对”。
林先生和朱女士最开始买的是一套100多平方米的房子，后来有了小孩子，就在小区对面新买了现在这套300多平方米的房子。朱女士的父亲称，因为朱和林平时都忙于生意，有了孩子后，都是请保姆照顾，最忙的时候家里请了两个保姆，偶尔双方父母也会帮忙带小孩。朱女士的父亲说，前几年林先生的父母跟女儿住的时候，对保姆的要求高，所以经常换保姆。
▲事发小区内堆满进行祭奠的花圈、鲜花、死者照片图片来源：红星新闻
死者哥哥否认“小三”说
妹妹和妹夫感情很好
保姆经常开妹妹家80万轿车外出
朱庆丰是死者朱女士的哥哥。他告诉红星新闻，去年，妹妹通过中介从上海找到莫某晶到家里做保姆。莫某晶给大家的印象是不爱说话。朱庆丰说，莫某晶和妹妹两人处得不错，有时回老家他们都一起回，莫还会跟妹妹换着开车，还借了他们10万元钱，他妹妹家里80多万元的奔驰车，莫也经常开出去买菜接送孩子。
朱庆丰向红星新闻透露，事发前一晚，妹妹怀疑自己30多万元的表被保姆所盗，两个人发生不愉快，事后他从公安那里得知，保姆纵火是为了销毁证据。事发当天清晨6点10分，他赶到现场时，在小区大厅正好遇到保姆莫某晶，“当时她手中拿着一把铁锤，很慌张，说我妹妹让她下来报警。”
▲事发时保姆莫某晶在楼下接受警方问询图片来源见水印
朱庆丰说，妹妹和妹夫两人平时感情很好，不存在小三之类的说法，“小吵小闹都是有的，但妹夫在外绝对没有其他女人。”他还向红星新闻展示了事发前妹妹和妹夫两人的微信聊天内容，上面显示，夫妻两人的关系很亲密。
▲死者朱女士的哥哥向红星新闻提供的妹妹生前与妹夫的微信聊天内容截图
嫌疑保姆·揭秘
对于嫌疑人莫某晶的纵火行为，有人猜测她此举是因为爱财。知情人士向红星新闻透露，“在我印象里，莫某晶是一个胆子很大的人，她经常带着好朋友去澳门的赌场。”
▲事发后莫某晶被警方控制图片来源见水印
沉迷赌博，负债累累
李亮（化名）在东莞经营个体生意，与莫某晶曾经关系不错。对于莫某晶涉嫌纵火一事，李亮非常吃惊，说：“我不敢相信！”
据李亮透露，莫某晶是广东东莞长安镇人，前几年常带着好朋友小麦（化名）前往澳门的赌场，挥金如土。“她每次去澳门，不但输得精光，还到处欠钱，我听说就两年多时间里，她就欠了两三百万。”李亮透露：“小麦在2014年找我借了6万元，当时我不知道她在赌钱，就借给她了。后来，莫某晶也来找我借钱，当时我已经知道她们沉迷赌博，就没借，直到现在小麦也没有还我钱。”
随后，红星新闻在网上查到了广东省东莞市第二人民法院宣布的民事判决书，在那份判决书里，另一名原告、小麦的前夫也在法庭上提到了“赌博成瘾，常年出入境澳门赌博借款之事实”。
生母去世，家境贫寒
“她还借了高利贷，社会上的人到处追债，你说她在本地还怎么待得下去？”李亮向红星新闻回忆说，据他了解，莫某晶的生母去世后，她的父亲另娶，继母又再生了儿女。
另据一位与莫某晶同村的知情人士透露，莫某晶家境贫寒，她曾在其姨妈开的厂里担任会计，“据说任职期间，她挪用了上百万公款，拿去赌博。”同时，该知情人士表示，莫的姨妈对其一直比较宠溺，在经济上对她比较大方。同村的知情人士还透露，“莫很早就开始赌博，她不仅自己赌，还要带着自己同父异母的姐妹一起赌。”
李亮推测，也许是为了躲避债主，莫某晶和小麦才逃到了外地。
一同陷入债务官司的好友
曾担任上海某家政公司法人
遇害女主人的家属曾表示，保姆莫某晶是他们从上海一家保姆中介公司招来的。红星新闻记者在网上查到，那位曾被莫某晶带去澳门赌场，并一起深陷债务的好友小麦，在2016年8月至11月期间，曾在上海市奉贤区一家家政服务公司担任了短短三个月的法人。
此外，红星新闻记者在通过网上查询发现，莫某晶至少涉及两起因债务而起的官司。
中国裁判文书网2016年5月5日发布的一份债务纠纷的判决书上，其中一位被告名叫莫某晶，生于1983年，来自东莞，各方面信息与这起纵火案当中的保姆吻合；新华网广东频道2017年3月7日发布的广州市天河区人民法院的另一起债务纠纷判决结果公告中，其中一名被告也叫作莫某晶。
▲网上查询到莫某晶涉及债务官司
另据《钱江晚报》今日刊登的报道称，经多渠道求证，确定两者为同一人。
红星新闻实习记者丨付松杭州报道
红星新闻记者丨沈杏怡成都报道
