标题:杭州保姆纵火案：朋友称嫌犯发脾气“全家人不敢吭”
发布时间:2017-12-05 19:50:05
正文:每日人物何钻莹报道
备受关注的杭州保姆豪宅纵火案有了新进展，12月5日，纵火保姆莫焕晶代理律师党琳山对每日人物称，原定11月21日开庭审理的莫焕晶放火、盗窃案因犯罪涉及面广、取证难延期审理，根据相关法律法规，在报浙江省高院批准后延长审限3个月。他估计，最晚的开庭时间可能是明年1月。
党琳山称：“这不是一起普通的刑事案件，背后涉及的消防、物业和个人的消防意识问题更应引起社会重视。”他认为此案最大的辩护空间是案件中母子四人的死亡不仅因为纵火，还涉及绿城的消防设施、消防救援等方面。
据报道，莫焕晶曾写了封道歉信，称“如果我死了能让你好过一点，我真的愿意立刻去死，请你多保重。”莫焕晶的父亲也写了封道歉信，表明等受害者家属林生斌“潼臻一生”基金会成立后，他会和子女尽力捐款，让基金会发挥最大作用，另外还筹集了5万元，想通过党琳山把信和钱送到林生斌手中，但党琳山目前还没找到机会把这些东西交给林生斌手里。
莫焕晶自幼丧母，家人非常溺爱她。她的朋友麦女士对每日人物称，曾见到莫焕晶发脾气，全家人都不敢吭声的场面。2014年，莫焕晶沾染赌瘾，与家里人关系渐渐疏远。后为避赌债，莫焕晶和麦女士一同去了上海打工。
据麦女士称，在上海期间，莫焕晶多次向同学和朋友借钱，做过几次保姆都因为盗窃被辞退。麦告知莫家此事，莫家人称会帮莫焕晶还债，但麦不知莫家具体如何教育莫焕晶。纵火前，麦女士还因为莫焕晶向她借钱，怀疑莫赌博，告知了莫的弟弟此事，弟弟表示会询问姐姐。
案发后，麦女士对媒体称，莫焕晶有赌瘾、爱说谎，纵火可能与赌博欠债有关。莫家人则对媒体称，网上很多消息都是不真实的，是麦女士教坏莫焕晶的。对此，麦女士回应，“无所谓，就算她死了，我也对得住她。”
莫焕晶。
​莫焕晶“不爱说话，爱说谎、推卸责任”
每日人物：你和莫焕晶相处，她性格怎么样？
麦女士：她是一个不爱说话的人，看起来好像蛮可怜的一个人。爱说谎，爱推卸责任。
每日人物：你们相处得怎么样？
麦女士：我和她高中是一届的，在家的时候，我和她和她妹妹一起打麻将，打一天要五千块钱。她还去澳门赌，她弟弟亲自接她回来的，她用村里一个人的账号网赌，不是我带她赌的，我没有网赌，她欠的钱多是因为网赌。我们都欠了钱，我有个亲戚在上海，打算去投靠她。
我们到了上海，见到大家是一起来的，她没吃没住的，我全供她。我们去我的亲戚家住了一个星期，我去上班，她还向我的亲戚借了两百块，一直没还。我们在上海住的地方很简陋，不像家里那么漂亮，她老是拍我们住的地方发给同学，让他们觉得她可怜，向他们借钱，借到第三次，大家都不相信了。
每日人物：她都在哪里打工？
麦女士：起初她在日本餐厅做服务员，一个月三千五，不稳定，换了两家餐厅。做家政才定下来的。她6月22日出事之前，还问在日本餐厅跟她关系好的服务员借了两千块。她在上海向每个朋友都借过钱。
我在绍兴做管家，听说请阿姨，五千五一个月，包吃住，比服务员好，我就叫她去做。谁知懂她偷了人家的茅台酒，她还死都不承认，客户说要报警，看监控，她就承认了。当时我还给她求情，客户跟我说，“小妈你不要为她求情，可怜之人必有可恨之处。”后来客户扣了酒的钱，给了她一天的工资，辞退了她。
她回到上海，我因为存了点钱也回到上海，和朋友合伙开了家政公司，我一边做阿姨一边开公司。她又去了几家做阿姨，也是偷钱出了事，后来她去了杭州。她去杭州前，因为偷了我的钱，我们吵架了，一年没联系。
每日人物：什么时候重新联系上了？
麦女士：一年后，过年的时候，她给我发了个新年快乐，我回了她，问她过得怎么样，她说现在的雇主对她挺好的，我说那就好。今年6月的时候，莫焕晶问我借钱。第一次借了八百块说要买机票，三天还，我见不是很多，就借给她，6月22日又借了两千块，说给她儿子买游戏机，她还给我以后，我就打电话给她弟弟，跟他说他姐姐跟我借钱，是不是又赌博了？她弟弟说问一下她，后来问没问我不知道。
每日人物：她每次都能借钱成功，她跟大家处得似乎不错？
麦女士：她这个人不爱吭声，好像蛮可怜的一个人，你不想伤害她这样子。她长得不漂亮又有点自卑。
“一发脾气，她们全家人都不敢吭声的”
每日人物：她跟你提过她自卑吗？
麦女士：一起工作的时候她跟我聊过，她说“我跟你不一样，你爸妈每天打电话给你，你可以跟爸妈一起聊天，吵架，吵完架，你爸妈明天还是会打电话给你，我不一样。”
每日人物：之前莫焕晶在雇主家偷钱的事，她的家里人知道吗？
麦女士：完全知道，我打电话给她们家里说的，我教育不到她了，就交给她家人，她家人反而听她的谎话，我不知道他们怎么解决的，但是她的家人原谅她。我觉得她的家人如果没有瓜葛到钱的话，应该不会打电话给她。
每日人物：他们说是你带坏她女儿的？
麦女士：我没有带她去赌博。他们家一直打麻将，他们心知肚明。当时我跟她一起去上海的时候，大家都以为是我带她去的。其实走的时候是她叫我走的。之前她的家人帮他还了两次债务了。就算是我带，我带着你，你就去赌吗？
之前出上海的时候，她们家在镇上说我是坏人，我一直忍着，因为我爸跟我说，那你是不是也赌了，人家说你也是对的。我们家的教育跟他们家不一样。他们家就是推卸责任，说“我女儿不坏的，都是她带坏的。”不责怪他的女儿，就是责怪我。他们其实不了解她，还溺爱她。我们家不一样，我出了事，我爸、我妈每天打电话给我，在哪里上班，督促我，要我姐看着我，每个星期都报告我的行踪。
每日人物：她的家人很溺爱她？
麦女士：因为她从小没有妈妈，家人对她很溺爱的，不会骂她，她一发脾气，她们全家人都不敢吭声的。我都见过。打麻将的时候，她给她妹妹凶了一眼，她妹妹不敢吭声了。
