标题:杭州保姆纵火案男主人开微博：孩子，我多想再见到你们
发布时间:2017-06-26 15:31:27
正文:【文/观察者网徐喆】7条微博，1条点赞，杭州保姆纵火案男主人近日开了微博，以文字的形式将对妻子和孩子的追悼记录下来，字里行间是满满的思念，令人动容。
短短三天，粉丝量达到15万+，心疼四名无辜受害者的同时，网友们对毒蝎保姆的愤怒也在一瞬间被点燃。
6月22日，杭州“蓝色钱江”小区2幢1单元1802室发生大火，导致了一位年轻母亲和三名孩子死亡，而涉嫌纵火的是他们雇请的保姆，公众哗然。从警方公布的后续消息，保姆的偷盗、典当、嗜赌为命，以及在广东老家欠债来杭州等消息都被一一扒出。
事发后莫某晶被警方控制（图片来源见水印）
不幸中的万幸，“保姆纵火案”事件受害人的丈夫/父亲，也就是这个家的男主人，因在外地出差躲过了这一劫。
“杭州保姆纵火案”受害人之一
杭州保姆纵火案受害人中的三个孩子，最大的11岁，最小的仅6岁。
6月24日凌晨，男主人开了微博，ID名为“老婆孩子在天堂”，特借此地追悼和思念自己的妻子和孩子，闻者伤心听者流泪。
开通微博后的第一条更新。
“孩子，我多想再见到你们，实现我们之间的约定……”
老婆孩子走后的第三天。
“晚上不敢睡觉，闭上眼睛老婆孩子像就浮现出来，眼泪忍不住就流了出来……”
昨天杭州下了一天的雨。
男主人又更新了一条：“孩子们，你们今天好吗？杭州下了一天的雨，是你们想念爸爸的眼泪吗？还是妈妈在搂着你们绝望的哭泣？”
这一条条的思念微博，字字扎心。
虽然微博到目前为止，仅有7条微博，1条给他人的点赞。但短短三天时间里，粉丝量就达到15万+。
这家的男主人叫做林生斌，其妻，也就是此次纵火案的受害者叫朱小贞。
林生斌当年要娶朱小贞时，朱家并不同意，浙江人嫌福建地偏，相比之下朱家已有起色。但婚后，林凭借精明的商业头脑带着妻子的服装店一路向上游冲去，如今两人已在余杭区拥有一家规模不小的服装公司，三四十来个员工，设计、生产一体化。
悲痛欲绝的林生斌
在杭州，浙商服装圈是个互相知根知底的小圈子，林生斌做着好几种服装品牌，在圈内算是生意大的，曾经有个童装品牌“潼臻一生”还在西南某些城市商场里设柜，这个品牌就以三个孩子的名字命名的。
三个孩子曾为自家童装品牌拍摄宣传照
随着关于这一家越来越多的信息被披露，包括邻居对朱小贞和三个孩子为人处世方面清一色的好评。评论区里，满眼都是网友的心疼和鼓励。
其中，男主人在面对采访时说出的实情，更是点燃了网友对保姆的愤怒。
据澎湃新闻23日报道，男主人称，保姆是他们在上海一家中介公司找来的，基本工资7500一个月。有自己独立的卧室和卫生间，出门买菜有车接送。
平时保姆和他们相处的挺好。一个月前，保姆说想买房，主人一家还借给她十万块钱。
经警方询问，保姆承认还曾偷窃女主人名表及小孩手镯，并拿去典当。
更令人发指的是，保姆是个嗜赌为命的赌徒。红星新闻等媒体查阅的信息显示，该保姆卷入多次民间借贷纠纷，涉案金额超过12万。其还曾远赴澳门赌博，有这个赌博财力，可见其原本生活水平也不差。然而赌博的结果可想而知，在输光积蓄并负债累累后，该保姆选择来到杭州做家政服务。根据封面新闻的报道，知情人表示此举是为了躲债。
一个负债累累信用低劣的人，却能够光明正大地去做保姆，不禁让人不寒而栗。
当网上有关保姆的声讨铺天盖地地蔓延，但在这座小区，业主、围观者却正在深究物业问题。
男主人在最新的一条微博中，提及房屋存在质量问题，而小区物业却迟迟未有说法。
女主人的哥哥也在出事后频发微博微信，控诉物业救援措施的不合格。
微信朋友圈里，哥哥朱庆丰说，事发50分钟后，受害者家人赶到火场，却被阻拦，说里面是空房，人不在里面。
而在保姆确认大人和孩子被困在屋内需要破门而入时，却还需要领导签字才可以。
耽误了太多时间，生命经不起等待！
而在微博中，朱庆丰还控诉物业，所谓的消防措施，保安等，均是形同虚设。
他呼吁，大家要通过他们一家人的惨剧，敲响警钟，让悲剧不再重演。
按照官方的通报，杭州上城区消防大队5：07分接到报警，5：54分火势得到控制，6：48分现场火灾被扑灭。
在至今仅只一次的通报会里，开发商绿城的物业公司称“消防广播是启动的”，“也派人挨家挨户敲门”。
至于最敏感的消防警铃和消火栓水压的问题，绿城的回应是烟感器、警铃、消防水压都正常。
大火后第五天，杭州蓝色钱江小区仍不断有吊唁者逡巡在大门口、物业大堂、和小区的每一条排满花圈的小径。
每次来一波吊唁者，如孩子的学校师生、男主人的公司员工、老家亲戚、宗亲、在杭的商会、同乡会，棚里都会响起一阵悲恸。
人心叵测，斗米养恩，担米养仇。保姆的忘恩负义直接害死了四条人命，可怕，可恨，可悲。
希望逝者安息，也相信法律自会还受害者一个公道。
本文系观察者网独家稿件，文章内容纯属作者个人观点，不代表平台观点，未经授权，不得转载，否则将追究法律责任。关注观察者网微信guanchacn，每日阅读趣味文章。
