标题:杭州保姆纵火案开庭30分钟便中止！林家家属当庭大喊“不服！”|开庭|审判长|辩护律师
发布时间:2017-12-21 17:34
正文:以悲剧开场，然后又被意外按下暂停键。
12月21日，震惊全国的“杭州保姆纵火案”在杭州市中级人民法院开庭受审。这场等待了半年的审判开庭只有约半个小时就宣告中止，因为被告莫焕晶的辩护律师党琳山以管辖权问题提出异议，在审判长多次与他沟通要求继续开庭的情况下，他离庭以示抗议。此后，审判长宣布休庭，延期开庭。
“党律师会为我辩护的……”站在被告席的莫焕晶似乎没有明白到底发生了什么事，一时愣在那里。
现场
放火保姆半年来首次露面
辩护律师提异议后离场
21日上午临近9点，莫焕晶被法警带上了杭州市中级人民法院的法庭，这是自6月22日被羁押后她的首次露面。
莫焕晶穿着黑色上衣，似乎状态尚可，头发梳得整整齐齐，脸色也还不错，只是走起路来有些“步履蹒跚”。
尽管在半年前，林生斌还想着当面问上一句问什么，但时至今日，两人似乎连眼神的交流都已不愿意展开了。
9点，庭审开始。
莫焕晶有些紧张，在面对审判长的提问时，声音颤抖而不连贯，她甚至将被警方控制的日子说成了2016年6月22日，而在回答暂住地（林生斌和朱小贞的家）在哪时，声音更是低了许多。
当审判长问及她是否申请回避后，莫焕晶有些懵，她似乎没明白所谓的回避到底是什么意思，一时语塞后，她将头转向了自己的辩护律师党琳山。
庭审的进程就此发生改变。
党琳山并没有直接回答审判长的提问，而是对法院的管辖权提出了异议并列举了质疑理由，在与审判长4次“交锋”后，党琳山大声表示他认为此时杭州中院开庭审理此案不妥，将退庭以示抗议。
审判长追问他此举是否意味着拒绝辩护时，党琳山予以否认。在离开法庭之前，他一字一句地对莫焕晶说，在他离开这个法庭后，任何人的任何问题都不要回答。
6.22案发时隔半年之后的开庭，就此中止。主审法官宣布休庭，延期审理。
在莫焕晶被带离法庭后，在莫焕晶被带离法庭后，现场传出了一声声带着福建口音的呐喊，“我不服”。
质疑
辩护律师称调查过程存疑
申请最高法指定其他法院审理
对于提出管辖权异议一事，党琳山在庭审现场提出，根据案件的案卷显示，公安机关没有对第一批进入火场的消防员收集证据。在参与灭火的84名消防部队人员中，只收集了两名消防员的证言，而且这两名消防员是第二批进入灭火现场的。
党琳山说，为保证司法审判的“公平、平开、公正”，他向最高法发出了《关于对“莫焕晶放火、盗窃案”请最高人民法院指定管辖的申请书》（以下简称申请书），但一直未获回复。
党琳山称，他曾向杭州市中级人民法院告知此申请，要求在最高人民法院明确答复之前，不要安排开庭。
此前，在接受封面新闻（thecover.cn）采访时，党琳山还提出，在阅卷结束后，今年9月4日，他曾向主审法官提交了3份申请：《关于对莫焕晶进行司法精神鉴定的申请》、《通知证人出庭作证的申请》和《提请收集、调取证据的申请》。
党琳山表示，根据《最高人民法院关于适用《中华人民共和国刑事诉讼法》的解释》第53条规定，对辩护律师的申请，人民法院应当在五日内作出是否准许、同意的决定，并通知申请人；决定不准许、不同意的，应当说明理由。
但直到今年11月2日的庭前会议时，党琳山称他被告知3份申请全都不予准许。对此，他认为司法精神鉴定的结果对于认定被告人是否具有相应的刑事责任能力、对定罪量刑有直接的影响，不应当由法官或检察官根据个人经验来判定。
另一方面，党琳山提出，本案现场没有监控，大火扑灭后能提取的证据也非常少，相关证人证言的重要性显得尤为突出。但对于他提出要求38名证人出庭作证的申请，法官却全部予以驳回，对此，他不能理解。
僵局
法院：无视法庭纪律，15日内换辩护律师
被告人：任何情况下不再请其他律师
在庭审中止后，杭州市中级人民法院发出庭审情况说明，在该说明中，法院声明对本案具有管辖权。辩护人党琳山无视法庭纪律，不服从审判长指挥，擅自离庭，拒绝继续为被告人莫焕晶辩护。审判长遂依法决定休庭。
说明中还提到，根据相关法律法规，本案自休庭之日起至第十五日止，将有被告人另行委托的辩护人或者法院依法为其指定的辩护人准备辩护。杭州市中级人民法院将充分保障被告人的辩护权利，另定日起继续审理本案。
而在另一边，党琳山通过微博发出了一封落款为12月19日，由莫焕晶手书的声明。该声明中写道：在任何情况下都不解除党琳山律师的委托，在任何情况下都不再请其他律师。
莫焕晶在这份声明中再次表达了悔意：如果判我死刑能使一切从头再来，我也原意接收死刑。同时，她提出，希望案件能够公开、公正地审理，促使大家更加关注物业，关注消防，能吸取教训，避免悲剧重演。
21日上午11点半，林生斌在案发地蓝色钱江小区外接受采访表示，党琳山退出庭审导致庭审中止的行为让受害者家属非常不解和愤怒。
林生斌对于当天的庭审提出了三点看法。首先，他不认可党琳山的退庭行为，希望能尽快开庭；第二，他质疑杭州中级法院准备不足，出现了如此意外情况；第三，旁听家属申请了40个名额，但最终只给了3个，他希望更多人能旁听。
被害人家属林生斌：
事发半年生不如死
6月22日凌晨的一场大火，让男主人林生斌失去了4位至亲：妻子、3个年幼的孩子。
根据微博数据显示，该案发生的第二天，6月23日，被害人朱小贞的丈夫、三个孩子的父亲林生斌以“老婆孩子在天堂”为名开通微博并持续更新，讲述案发经过和后续情况，引起网友强烈关注。
林杰律师告诉记者，从案发到现在，林生斌的精神状态是“外表下平静，内心痛苦”，“大众看到的是一个表面的林生斌，但是他内心的痛苦大众没有看到，失去的快乐，他再也找不回来。”
承受着巨大痛苦的林生斌在江西一座寺庙皈依。
林生斌在火灾现场翻看孩子们的遗物
林生斌还在微博写道，“死亡从来不是终点，而是另一个世界。只有遗忘才是终极死亡，所以在爱的记忆消失前，记住你最想拥抱的那个人”。
而就在昨晚（20日），距离开庭还有一天时间。死者的丈夫、父亲林生斌接受澎湃新闻采访表示：事发半年生不如死，希望法律严惩肇事者。
详戳视频↓↓↓
◆来源：封面新闻记者熊浩然综合南方都市报、澎湃新闻
