标题:中止审理！杭州保姆纵火案被告人律师提出管辖权异议|死刑|火灾|供水
发布时间:2017-12-21 12:05
正文:今天上午，杭州市中级人民法院依法公开开庭审理杭州保姆纵火案，因被告人的律师当庭提出管辖权异议，法庭宣布中止本案审理。
杭州保姆纵火案开庭
2分钟梳理火灾3大关键疑点↓
今年6月22日，浙江杭州“蓝色钱江”小区，作为业主林生斌一家保姆的莫某晶点燃书本引发火灾，案件导致雇主朱小贞及其3名子女共4人死亡。
检察机关指控：6月21日晚，被告人莫焕晶又用手机网上赌博，输光了连同当晚用被害人家中一块手表典当所得款项在内的6万余元钱款。为继续筹措赌资，莫焕晶决意采取放火再灭火的方式博取被害人朱小贞的感激以便再次开口借钱。6月22日凌晨2时至4时许，被告人莫焕晶通过手机上网查询“打火机自动爆炸”、“沙发突然着火”、“家里窗帘突然着火”等与放火有关的关键词信息。凌晨5时许，被告人莫焕晶用打火机点燃书本引燃客厅沙发、窗帘等易燃物品，火势迅速蔓延，导致屋内的被害人朱小贞及其子女林柽一(男，殁年10岁)、林臻娅(女，殁年7岁)、林青潼(男，殁年4岁)四人困在火场中吸入一氧化碳中毒死亡。火灾发生后，被告人莫焕晶从室内逃至公寓楼下，后被公安机关抓获。
案件回顾
6月22日凌晨5时07分，浙江省杭州蓝色钱江二期小区的2幢18楼1802突发大火，现场救出的3个孩子和妈妈经抢救无效死亡。
根据网上查询，该小区目前的二手房均价高达6.7万/平方米以上，此次涉火的房屋建筑面积共计360.1平方米，总价超过两千万元。
▲事发住宅小区目前在网上的二手房均价
有同一小区的居民对当地媒体表示，着火住宅的户型和他们家差不多，有4个房间2个客厅，还有保姆房，楼层里有三部电梯，包括一个保姆电梯。
6月22日晚，杭州公安发布消息，确认这是一起放火案件，经过审查，该户保姆莫某晶初步交代了其于当日5时许使用打火机点燃客厅内物品实施放火的犯罪事实。
▲事发小区内摆放着死者生前的照片进行祭奠
放火动机
在案发后，网上曾有传言，莫焕晶是因为盗窃雇主一家的财物被发现为报复而起意放火。
根据检察机关的起诉书中的相关叙述，事发前晚，莫焕晶用手机网上赌博，输光了连同当晚用被害人家中一块手表典当所得款项在内的6万余元钱款。为继续筹措赌资，莫焕晶决意采取放火再灭火的方式博取被害人朱小贞的感激以便再次开口借钱。
对此，记者了解到，莫焕晶在归案后，曾多次对作案动机进行供述，每次供述的表述都比较一致，她称放火的原因就是为了借钱。
▲事发时保姆莫某晶在楼下接受警方问询
死亡女主人的丈夫林先生告诉记者，保姆是爱人通过上海一家中介公司找到，来了快一年，每月工资7500元。上个月保姆说要买房子，问他们借了10万元钱。然而令人没有想到的是，女主人曾经丢了一块价值二三十万的手表，警方告知林先生，是莫某晶拿去典当了，她还偷窃了小孩的手镯。
此前有网友曝光，莫某晶曾因民间借贷纠纷，被法院判决偿还被告借款3万元及其利息。因名字高度相同、同为东莞人，网友猜测涉诉的莫某晶就是有放火嫌疑的保姆莫某晶。6月23日，根据《钱江晚报》报道称，经多渠道求证，确定两者为同一人。
救援过程
尽管莫焕晶是放火者目前已无争议，但在导致朱小贞和3个孩子死亡这一严重后果中，整个救援过程到底是如何进行，救援过程中包括物管、消防等涉事各方是否存在过错等相关内容和细节将成为关注重点。
今年7月，杭州市公安消防局参谋长陈骏华曾表示，根据消防部门收集并固定相关证据，案发小区物业消防安全管理落实不到位。
物业管理单位未按规定严格落实巡查制度，事后有关人员补填部分消防器材检查记录表；
消防车道被绿化覆盖，影响消防车辆通行、停放；
火灾发生时，消控室值班人员中有一人未取得建构筑物消防员职业资格证书，属无证上岗；
火灾发生时，水泵房的消火栓泵控制开关未处于自动状态。
室内消火栓箱门用大理石装饰包裹，部分开启不便。
此外，陈骏华还提到，物业管理单位应急处置能力不足。
火灾发生后，消控室值班人员对消火栓泵控制开关处于手动状态不掌握，5时07分确认火警后未及时启动消火栓泵；
5时40分现场消防员按下消火栓按钮后，消火栓泵仍未启动。
5时44分消火栓泵启动后，供水管网压力没有明显上升，无法满足灭火要求。
使用的消火栓水泵接合器锈死，消防车无法通过接合器向大楼管网供水，仅依靠屋顶水箱，无法满足长时间持续供水灭火需要，水枪压力不足。
消防设施运行不正常给灭火行动带来了影响。
上述细节和其他涉及的问题在庭审中可能会有完整呈现和认定。此前，林生斌曾表示，将在莫焕晶的刑案审理结束后，针对物管绿城方面提起民事诉讼，他在微博中也提到，相关事实被法院生效判决确认，这样的事实才是稳定可靠的，法院处理起诉其他主体的后续案件会更为顺畅。
受害人家属：望判其死刑放弃赔偿
今年8月，保姆莫某晶在看守所给林生斌写了一封信，信中表示自己的行为“罪该万死”、“愿意立刻去死”，莫某晶代理律师党琳山告诉记者，在看守所与莫某晶的7次会见中，莫某晶都表达了自己对这个事情很后悔，表达了对受害者家属的歉意。
12月20日，记者分别采访了受害人家属林生斌和他的代理律师林杰。林生斌表示，他不会理会这几天从一些报道流出的诸如被告（莫焕晶）写给他的道歉信等信息，他说已经放弃了对被告提出民事赔偿，他对此案的最大诉求就是希望法庭尽快依法对被告作出严惩。
林杰表示，受害方的诉求就是希望法律严惩被告，而且是从快从重从严。“我们坚决要求严惩，严惩的潜台词就是死刑。我们会在法庭上提出死刑的量刑建议。”
悲剧发生后，林生斌（朱小贞的丈夫）一直深陷在失去亲人的痛苦里，他怀念亲人的同时，也希望此事最终能有一个说法。12月17日，他在微博中写道：半年的苦苦等待，终于本月21号要开庭了。得知这个消息的时候，我的内心百感交集，不知怎么去形容此刻的心情。相信法律会有一个公正的判决吧。
▲林生斌微博截图
来源：正义网、最高人民检察院微博、现代快报、钱江晚报、澎湃新闻、检察日报
