标题:杭州保姆纵火案：大火来临时，豪宅成了被拧紧的瓶口
发布时间:2017-07-06 10:30:21
正文:民用建筑尤其是高层建筑的消防问题，因蓝色钱江大火，在业内引发热议。
杭州蓝色钱江小区，漂亮高大上的玻璃幕墙，在民用高层建筑的消防检讨中，成了逃生的困扰。（视觉中国/图）
原标题：蓝色钱江纵火案，一场或可避免的悲剧高层住宅消防再检讨
民用建筑尤其是高层建筑的消防问题，因蓝色钱江大火，在业内引发热议。未来十年，中国300米以上的超高层建筑将达到一千多座。
自动灭火喷淋系统和自动报警系统，尚未纳入国家强制性规范。火灾报警器的家庭普及率，中国不到1%，美国是96%。好一点的家用火灾报警器，一只200多元。
越是高层建筑，逃生技巧越是重要。上海一个公共建筑的消防演习，大家都不愿下楼，消防队员宣布“先下来就送礼物”，才勉强把演习完成。
林生斌晚上不敢睡觉，闭上眼，老婆孩子的样子就会浮现，眼泪总忍不住流出来。
他的名字里有个“生”，妻子的名字里有个“贞”，他为自己的童装品牌取了谐音名“潼臻一生”，这句承诺，也放进了三个孩子的名字。
没想到最后一次出差，竟成了诀别。6月22日，保姆莫焕晶在客厅纵火，妻子朱小贞和三个孩子无一幸免。
7月1日，莫焕晶被杭州检察院以纵火罪、盗窃罪批捕，林生斌并未感到稍许释怀，“就算是保姆放火，我的妻子、孩子们是不是必然会死亡？”
家属的质疑，已在坊间发酵：火星燃起时，没有及时预警。大火肆虐，缺乏有效的灭火手段。直至浓烟弥漫，玻璃幕墙把浓烟捂在屋里、将空气阻隔在外，四条生命最终沦陷。
在他们眼中，屋外混乱的火情信息，简陋的消防设备，让家人最后错过了逃生的机会。
关于这场大火的真相，物业该承担怎样的责任，仍有待最后的调查。但家属质疑指向的民用建筑消防问题，却已在业内引发检讨与热议。
在火灾中“裸奔”
钱塘江畔，8幢25层高的大厦面江而立，玻璃幕墙衬出浮云的倒影。这个名叫蓝色钱江的高端住宅，是绿城集团高层玻璃幕墙系列中的代表作。
为了追求最大宽幅的江景，幕墙用的是电动直推窗，室内空气循环，依靠新风系统。
但这一切，在大火发生时，却成了灾难。大火来临时，豪宅成了被拧紧的瓶口，密不透风。直推窗无法及时排烟，也很难对外呼救，四位遇难的逝者，几乎是在一个封闭的环境中，被浓烟熏死。
消防方面业已确认，房间没有过火痕迹。进入房间后，消防员看见屋内黑烟滚滚，而朱小贞和三个孩子倒在一片漆黑之中，他们上方的窗户是这个房间唯一一扇窗户。宽30厘米，能推出去的距离不过一个手机的宽度，也就是六七厘米。按照浙江消防人员的说法，“浓烟飘散极为困难”，更不可能通过窗户进行呼救。
这跟民用高层建筑的特殊性有关。高层建筑在排烟方面有着天然劣势，由于高层风大，出于防止跌落意外和保护建筑的考虑，窗户开启的角度一般都比较小。
高层建筑最主要的是靠防火和自救，把火情控制在一定范围内。《建筑设计防火规范》的起草者、天津消防研究所规范研究室主任倪照鹏告诉南方周末记者，同样的建筑高度，公共建筑中火灾探测器、喷淋系统都是强制要求，而蓝色钱江这样高度不到100米的住宅，仅需要在“走道、门厅、可燃物品库房、空调机房、配电室、自备发电机房”设置火灾探测器，并不要求设置喷淋系统。
2005年审定的《高层民用建筑设计防火规范》也只对高层住宅建筑“面积超过100㎡的房间”，以及“中庭和地下室”有排烟设施要求。即使是2014年新修订的《建筑设计防火规范》也没有对此做硬性规定。
“公共建筑和住宅建筑有着不一样的设防角度。”倪照鹏介绍，公共建筑涉及的面比较大，且人群密集，而住宅都是以套为防火单位，发生火灾后，它的影响面不如公共建筑那么大，人数也不如公共建筑多。
历年的消防年鉴也显示，住宅建筑的火灾每年都很高，但每起火灾造成的损失，相对较小。所以，住宅消防原则，主要是把火灾控制在一定范围内，对建筑本身的防火墙和耐火等级等提高要求。
住宅没有安装室内烟雾报警器，导致报警不及时，也是业内惋惜之处。此次大火，被人发现时，是凌晨5点，安装在入户走廊顶部的烟雾报警器发出警报后。之前，由于入户门的阻碍，烟雾已经在屋内充分弥漫，等到烟雾跨过入户门的阻碍，触发了楼道里的烟雾报警器，大火已经处于猛烈燃烧阶段。
中国消防协会专家委员会专家范强强感慨，如果室内安装了，火刚刚烧起时就报警，也许就是另一个结局。“一只家用火灾报警器，好一点的也就是200元钱，一般的报警器也才30元到50元左右，一般家庭也能接受”，但是中国火灾报警器的家庭普及率还不到1%，相比之下，美国是96%。
倪照鹏说，他曾想过把自动灭火的喷淋系统和自动报警系统写入规范，但考虑到后期的使用效果，才放慢了节奏。中国人有室内吸烟传统，“涉及千家万户，如果装了之后经常误报、喷头漏水，极易引起很大的社会反响”。
他介绍，国外的经验也是逐步推广，像美国上世纪70年代就要求家庭设置报警系统，到1990年代以后才要求家庭设置自动喷水系统，“我们国家对建筑上的消防要求，和我们国家当前的整体状况是适应的”。
但高层建筑的增加速度，等不及了。据统计，目前中国有22万栋高层建筑，152米以上的摩天大楼数量占据世界总数的87%，超过300米高的建筑在世界前100座中占有61座。未来10年中国300米以上超高层建筑将达到一千多座。
越来越多的高层建筑，或将陷入火灾中“裸奔”的危险。
并不安全的豪宅？
一场大火，让这个高端小区里的业主突然发现，眼前看似豪华的家，似乎并不安全。
“整个小区都病了。”业主雍丽说，回想此事，许多人止不住后背发凉。业主群里蔓延着恐慌，“就算不是保姆纵火，家里也是老弱妇孺，没有任何自我救助能力的人，——比如患老年痴呆或行动不便的老人、刚出生不久的婴儿，按这次救助的流程和速度的话，是不是结果还是只有等死？”
他们巡查了楼道的消防设施，拍摄了视频，眼中突然发现处处都是消防隐患——消防栓接口无法接上、消防设施被封在大理石墙内很难打开，原本空白的消防器材检查记录单，也被物业篡改，倒填上过去的日期。
不过，6月28日，绿城在公告中回应了质疑，打不开消防栓是业主没有掌握使用方法，而对于涂改检查记录是“保安员心理压力巨大，个别保安员在发现漏检消火栓后擅自涂改了消防器材检查记录”。
律师曹刚曾担任过辽宁省消防局法制处处长，是消防法起草人之一，他留意到蓝色钱江小区消防设施的几个视频，在他看来把消防设施安装在大理石墙内，导致两个彪形大汉用真空吸盘才能打开，“这个是设施本身的设置问题”。
消防栓外的墙面应该是开发商安装的，曹刚判断，“在消防法上，遮挡消防栓的行为属于严重的违法行为。”同样，如果消防栓的封管和水带接口不一致，那也是开发商的责任。
一位不愿具名的消防工程设计人员向南方周末记者证实，消防设施验收流于形式在他的职业生涯中并不少见，“仅仅是我自己经手的工程验收，没有一个是严格按照验收流程验收的”，以消防栓举例，消防栓的验收有一套严格的规范，消防泵的水压，以及启动的效率，还有对水管造成压力后有没有漏水等等，但很多时候，就是看看出不出水。
这与中国的消防验收制度有关。曹刚说，2012年之前中国的住宅建筑都是采用消防备案的方式，2012年后，部分住宅才纳入消防验收的范围。
消防验收是行政许可，由消防部门负责检查，而消防备案，则采用抽签制，只有被抽中的项目，才有消防部门上门，没抽中的，则由企业自己组织验收。
若蓝色钱江消防设施出现问题，如果自己组织验收，那建设单位、施工单位、监理单位、设计单位，都需要承担责任。
交楼后，公共部位消防设施的管理和维护，责任为物业公司。按照《住宅物业消防管理标准》，物业企业要确保消防设施发生火灾时能用。在曹刚看来，如果消防栓水压不够或者没水，物业就要承担失察的责任。
不过，绿城服务集团执行董事兼常务副总裁吴志华曾回应，小区的物业已委托有资质的专业公司进行维保，《建筑消防设施年度检测报告》是2017年1月20日刚刚做过的，整体显示合格。
“有了消防维保单位参与，若还有消防漏洞，物业公司和维保单位的责任分配将根据双方签订的合同来确定。”曹刚说。
除了硬件配套，物业救火时的软件情况，也备受家属质疑。曹刚说，按照消防法规，火灾初起阶段，物业公司有扑灭火灾的责任，“而不能什么事情都要等到消防队来”。
电梯监控记录显示，5点08分23秒，最先发现火情的保安队员到达18层后，又返回了地面。绿城物业方面表示，该保安队员上到18楼发现烟雾很浓，无法走出电梯、接消防水带。他返回一层后，与另一队员会合后，走消防楼梯上16层去接消防栓。
对于小区物业到底是否及时扑救了火灾，还需要等待消防部门出具的技术调查报告。曹刚说，一般的火灾，消防部门只会对起火原因进行调查，出具火灾原因认定书，但死亡人数多，损失惨重的较大以上火灾会出具技术调查报告，物业表现如何，这份报告应能给出答案。
“消防的目的在省钱”
这是一起典型的“小火亡人”事故。多位消防业内人士告诉南方周末记者。过火面积不到房屋面积的七分之一，却用了1小时48分才扑灭，并造成四人死亡的惨痛结局，排除故意纵火的干扰，依然比较罕见。
6月29日，中共上海市委党校举办了一个学术沙龙，“小火亡人”正是主题之一。参加沙龙的上海技术应用大学讲师麻庭光回忆，这项动议在杭州纵火案之前，是各地在今年初发生的一系列火灾事故的总结。
消防工作者已经注意到，近半年里类似这种“火灾不大，伤亡众多”的“小火亡人”案例已累积到了一定量。
麻庭光曾在美国待了16年，专注于美国消防制度的研究，据他介绍美国在上世纪70年代，也是一个“小火亡人”的高发时期。
由于家庭燃料的增多，那时的美国火灾形势严峻，正是这样的情况下，美国消防系统开始审视自身的问题，通过翔实的数据全面分析了美国当时严峻的火灾问题，1972年给尼克松总统提交了美国消防形势调查报告《美国在燃烧》。
《美国在燃烧》极大震动了美国社会，成为美国第二部消防立法的催化剂，也成为了美国消防制度改革的导火索。也是从1970年代起，火灾报警器、自动灭火装置才逐步开始在美国的家庭中逐渐普及。
据麻庭光介绍，类似林生斌家这样的悲剧，在美国已经不太会出现。因为美国的安全是可以花钱买的。富裕阶层都习惯于给自己的价值不菲的房子投保，而保险公司在评估阶段就能够发现房子存在的各种安全漏洞，同时鼓励你填补这些漏洞，例如安装烟雾报警器、喷淋装置等，保费都能给一定的减免。美国的消防队还会给富人提供将自家的烟雾报警器信号接入到911的付费服务。
“消防的目的在于省钱。”麻庭光说，国内出了事情就找政府，但在美国出了意外就找保险公司。
“小火亡人”事件，或也部分反映逃生技巧缺乏的问题。对于杭州纵火案的结局，长期致力普及火灾逃生技巧的范强强有些激动。
越是高层建筑，逃生技巧越是重要。范强强举例说，6月14日伦敦西部的“格兰菲儿塔”高层公寓发生火灾，一栋24层的公寓楼持续十几小时的火灾就造成79人丧生。相比之下，1666年9月4日伦敦曾发生英国历史上最严重的火灾，大火连续烧了4天，蔓延到整个城市，焚毁了27个教室，44家公司和13000间民房，但由于当时的建筑物都不高，人们逃生快，只有5个人死于火难。
在他看来，家家户户都要制定火灾疏散逃生计划。蓝色钱江火灾中，如果业主曾制定过疏散逃生计划，全家大小都知道一旦自己家里发生火灾，要各自尽快从户门逃出去，那母亲就不用去孩子房里会合，一家人生存的机会或会大得多。
此前，范强强曾上门去找一些企业，愿意免费为他们提供消防逃生技巧的演习指导，但对方的第一个反应却是，“你让我干这个，给我多少钱？”
消防演习更常常流于形式。他曾给上海一个公共建筑做消防演习，大家都在楼上不愿下来，最后消防队员没办法，宣布“先下来就送礼物”，才勉强把演习完成。
但“这次大火刺痛了大众的神经，（对行业）也许是一次机会，”麻庭光说，“在美国，消防从来都是由富人带动，而穷人受益。”
“花点时间，花点钱，添些麻烦，因为这是必不可少的。”范强强说。
