标题:杭州保姆纵火案今日开庭 如何避过“黑心保姆”的“实力坑”？
发布时间:2018-05-17 08:21
正文:深圳新闻网讯（记者施冰冰）轰动全国的“杭州保姆纵火案”已过去将近一年的时间，纵火者莫焕晶在2月9日被判处死刑后提出上诉。浙江法院公开网发布的开庭公告显示，该案二审将于今日（17日）上午9点在浙江省高级人民法院第二法庭开庭审理。
2017年6月22日凌晨5点左右，浙江杭州蓝色钱江小区2幢1单元1802室发生火灾。该户保姆在客厅用打火机点燃茶几上的一本书，扔在布艺沙发上导致火势失控，最终致四人死亡（一位母亲和三位未成年的孩子）。该案于2017年12月21日杭州市中级人民法院开庭审理，2018年2月9日杭州中院一审公开宣判被告人莫焕晶放火、盗窃一案，以放火罪判处莫焕晶死刑，剥夺政治权利终身；以盗窃罪判处其有期徒刑5年，并处罚金人民币一万元，二罪并罚，决定执行死刑，剥夺政治权利终身，并处罚金人民币一万元。
今日二审的开庭，将莫焕晶再次推向正义前接受审判。
保姆在百度百科上的解释为，“保姆，又可以叫保母，是家政服务员，需要具备以下条件：1婴、幼儿护理2老人护理3家居清洁4洗涤熨烫5日常烹饪6职业道德7生活常识8环保常识9家用电器的使用。”
所以保姆行业的衍生，初衷在于给雇主带来便利及减轻其家庭护理负担。
但近年来，全国各地关于“保姆打人”、“保姆虐童”的新闻却层出不穷。
2017年12月5日发生在郑州一小区内的保姆虐童事件也同样让人唏嘘，保姆带着孩子下楼送妈妈出门，妈妈离开后，保姆在电梯内殴打孩子的画面被监控视频一五一十记录了下来，随后，该母亲报警，证据确凿，嫌疑人被拘留。
保姆虐待七旬老人，监控拍下打人画面。在监控中，可以看到该保姆对着老人打骂，一边说着“咋跟你说都不吃，每天就为这点事”，一边上去给了老人一巴掌，瘦弱的老人家毫无反击之力。
无独有偶，2018年4月发生在辽宁大连的“轮椅老人遭保姆连扇耳光”事件，也让人看得揪心。视频中男保姆对着轮椅上的老人连扇好几巴掌，就连喝水也要被“耳光”伺候。
还有更甚者，拿拖把给1岁男童抹脸。
事情发生在长沙一小区内，保姆刘某在雇主家中狂打孩子，用拖把给孩子擦脸，甚至还掀掉上衣，将孩子抱在胸前强行喂奶。事情揭发后，刘某屡屡编造谎言，为自己开脱，最终被绳之以法。
其实关于“黑心保姆”的事件时常被报道：
“20万1年请的保姆，给宝宝喂奶竟拎在半空甩”
“1岁幼儿惨遭保姆掌掴、捏鼻强灌，差点窒息！监控太揪心！”
“保姆竟然给宝宝啃用过的指甲钳，拿遥控器扇孩子……全被拍下了！”
“婴儿被保姆疯狂抛甩，母亲看到监控都要疯了”
“黑心月嫂将孩子用力晃晕假装哄睡着？监控录下了全过程……”等等......
屡禁不止的“保姆虐人”事件，一时间将家政服务行业推上了舆论的风口浪尖，有网友甚至在天涯论坛内，发表了一篇“很想知道现在有多少人敢雇保姆”的帖子。许多网友纷纷在评论区表达了自己“宁愿累死，也不请保姆”的心声。
难道就没有合格放心的家长服务人员了吗？此言差矣！
据了解，深圳早在2003年就成立了深圳市家政服务行业协会，现已拥有近300家会员单位，为保证行业的规范与标准化，深圳市家政服务行业协会实行"问责制"，确保家政服务从业人员的高水平与高素质。
记者通过调查对比，在深圳市家政服务行业协会的优秀企业榜单上，找了部分家政服务公司名单，仅供参考。
如果你的家中有需要雇用保姆，你会选择什么途径？
1通过亲友介绍
2询问邻居或者认识的医护人员
3从各地区的人才市场或保姆机构查询
4从报纸的分类广告中查询
5通过网络人力资源信息（58到家、保姆无忧网等）了解情况
6向当地社会局或妇女协会询问合格保姆的名单
以上六种，哪种更有保障呢？
有专家认为，不管是通过哪种途径雇用保姆，在选择保姆的过程中都需要做到以下七点：
1预留充分时间
当家长决定托育时，就要开始搜寻上门服务的保姆信息或打听居家或工作地点附近的托儿状况，也可请有经验的亲朋好友帮忙推荐。要预留充分的准备时间，以防临时"抱佛脚"而造成选择保姆不当。
2寻找保姆的专业途径
如果手中没有确切的预选名单，家长可以打电话至社会局或人才市场询问当地是否有专门的保姆机构或保姆名单，从中自行挑选合适的保姆或依靠机构推荐，以便过滤全部保姆，挑选出所需人才。
3安排见面时间
手头有了搜寻到的保姆名单后，即可进行初步的筛选工作了。依照保姆的个人信息和前文所述的诸多因素来考虑，决定出数名保姆人选。之后着手与保姆进行初步的电话联络，并安排时间见面，详细了解保姆的具体情况。见面之后可以确定几个备选保姆，准备进行更深入的了解。
4实地拜访深入了解
第一次面对面接触后，家长可以将保姆约到家中，让她了解育儿的具体环境和宝宝的状况；把宝宝托育到保姆家的家长，可以亲自前往保姆的住处进行实地拜访，进一步观察并了解保姆本身的条件、家庭状况、托育环境等。建议家长不妨带着幼儿一同前往，让保姆也能对宝宝有一个初步认识。
5坦诚沟通
对于保姆费用、时间及任何教养上的想法及观念等问题，双方应该在一开始就进行初步的沟通，明确表达自己对保姆的期待和要求，同时也分享保姆的教养理念。谈话过程中，可逐步深入了解保姆的教养态度，并从中试探彼此的接受程度。
6综合考量确定最合适人选
接触过所有的备选人选后，家长可依据观察结果及经济能力，挑选出一位最合适的保姆。当然，如果都没有满意的人选，那就审慎评估后，再重新搜寻合适的保姆吧！为了提供给宝宝安全健康的成长环境，宁可事前多费点心，胜过事后衍生出来的问题和麻烦。
7约定工作内容
确定了满意的人选后，即可与保姆进一步约定工作内容。通常多以口头约定，在双方同意后即生效，但这样做的缺点是不具法律效力。建议与保姆签订"保姆委任书"，希望通过保证书上的约定内容，让劳雇双方都有依循标准。
所以，要想避开“黑心保姆”，功课一定要做足！
那么你还敢请保姆吗？
点击下面链接，快来参与调查！
圳调查|“黑心保姆”频频“露面”你怕了吗？
