标题:死刑!杭州保姆纵火案:给财会从业者的一些深思！
发布时间:2018-02-09
正文:人性的恶毒让人寒心，而财会从业者更要以这样的深痛教训为鉴，在企业内控与风险管理上多些心眼。
去年，发生在杭州的保姆纵火案，引发了极大关注。该案听起来像“农夫与蛇”的翻版：6月22日清晨，杭州一高档住宅内保姆蓄意纵火，女主人和三个年幼的孩子无一生还。3个孩子最大的11岁，最小的6岁。
今日，杭州市中级人民法院公开宣判被告人莫焕晶死刑，剥夺政治权利终身。
周围人都说，这家人为人和善，是典型的好人家。但这个好人家，却被一个烂赌、偷窃的保姆毁了。
户主林先生从事服装生意，10年积累了不菲财富，还有个美满的家庭，妻子朱小贞温柔美貌，两儿一女（哥哥、妹妹和弟弟）漂亮可爱。三个孩子分别叫林怪一、林臻娅、林青潼，家里童装品牌用三个孩子的名字起名，叫“潼臻一生”，也是对妻子的告白“同贞一生”。
（曾经幸福的一家人）
纵火保姆莫焕晶来自东莞长安镇，是一个只靠放租就可以活得很好的地方，但因欠下百万赌债，不敢在家待着，只好四处做家政谋生。
（面相凶恶的保姆）
雇主一家从没亏待过这个保姆，不仅月薪7500元，她还有自己独立的卧室和卫生间，出门买菜接送孩子开女主人80万的奔驰车，常炫耀坐私人飞机，女主人更是曾借给她10万元买房。
即使在发现她偷了几十万的名表和财物之后，也为对她有任何惩戒和恶言相向，只是对她说：你别这样，缺钱可以给我们说。
可最后，这竟然成了一个现代版“东郭先生和狼”的故事，而且结局可怕的登峰造极！
纵观案件始末，人性的恶毒让人寒心，而财会从业者更要以这样的深痛教训为鉴，在企业内控与风险管理上多些心眼。
1、不合适的员工尤其是财务员工
要尽早辞退
保姆莫焕晶在纵火之前就曾在林家偷过东西。在发觉保姆手脚不干净后，户主没有立刻处理，反而变相安慰。
直到价值39万的手表遭窃，依照刑法已算得上“数额特别巨大，可判处3年以上10年以下有期徒刑”了。林太太仍然选择忍耐和劝说教育，并没有报警，只是让保姆莫某晶在男主人出差归来之前离开。这如同《权力的游戏》里艾德·史塔克，将犯罪事实告知了坏人本人，还指望她自行觉悟。
所以，不合适的员工一定要尽早辞退，尤其是财务部涉及公司资金命脉的关键部门，越快越好。否则，会引发一系列的错误和损失，所谓的慈悲不过是自欺。请不留情面即刻辞退！
马云在今年湖畔大学开学的第一课就说：开除人“心要善，刀要快”！不要放纵纪律，不要对制度宽容，这是对员工的不负责；要帮助员工适应规则、逐步成长、提升收入，获得更体面的生活，才是对员工最大的负责。
胡林翼曾送给晚年的曾国藩一副寿联：“以雷霆手段，显菩萨心肠”。曾国藩阅后百感交集、热泪盈眶。
2、财务腐败多发，企业防不胜防
黄执中曾在《奇葩说》说过：“越善良的人越需要聪明，越聪明的人越有能力善良。观世音一定需要千手千眼，但只需要一颗心。”
毕竟人性是经不起考验的，减少企业内部的寻租空间，才是防止贪腐的根本。
纵览各大企业，都不乏财务腐败案例：
2014年9月，华为首次召开业务经销商反腐大会，通告了116名员工涉嫌腐败，涉及69家经销商，其中4名员工被移交司法处理。
2015年7月，腾讯通报了严重违规事件，警方抓捕多名在职、离职以及供应商人员，并且在进一步侦查当中牵出了腾讯在线视频部前总经理刘春宁。
2016年9月，去哪儿网发现呼叫中心员工廖某、向某二人多次利用职务之便以及公司退赔政策的薄弱环节，伙同公司外部人员恶意骗取机票退赔款以谋取私利，金额均已远超刑事立案标准。
2016年11月，百度发出一封内部邮件：百度副总裁李明远在收购项目时，与被收购公司负责人有私下巨额经济往来。在其所管理的业务范围内，与某游戏合作伙伴的负责人有私下巨额经济来往，已引咎辞职。
2017年3月，百度又是一封邮件：糯米总经理曾良在担任百度大客户销售部总经理期间，利用职务便利，违规给某渠道代理商提供帮助，并从该渠道代理商融资过程中谋取私下利益。百度解除曾良的劳动合同，并已经对涉事代理商进行了处理。
……
3、财务内部腐败源于何处？
（1）、“制度漏洞”是根源
这是财务腐败产生的根本原因。规则不明确、监督不到位、奖惩不得当等制度漏洞，都为腐败提供了可能性。大多数企业在建立之初，因为各种原因，并未把重心落在制度建设上，又在发展迅猛时疏忽了制度的完善与更新，使得道德卑劣者有空可钻。
（2）、“人性”有欲望
人性中既有仁爱、向善的一面，也有贪婪、邪恶的一面。这个世界上没有任何欲望的人少之又少，欲望要限制在合理正当的范围内，所谓“君子爱财，取之有道”。
个人的非合法欲望限制，要有三个条件：一是没有空子可钻，二是环节严密没有机会伸手，三是后果严重使其不敢伸手。
（3）、“渠道多样”提供了腐败土壤
如今的移动互联时代，一家公司的影响边界往往会比想象的大很多。如果平台的力量被滥用，将增加其交易成本，破坏行业最基本的公平竞争，对于产业、平台和用户利益都会带来不良影响。
（4）、防止内部腐败，财务应该怎么做？
财务贪腐是寄生在企业内部的蛀虫。如不防治，无论对于企业还是用户，都是极大的伤害。
在防止企业内部腐败上，我们财务应该怎么做呢？
1、制定明确的防治腐败的制度
从规范财务管理入手，严格流程设计。从流程设计上入手，减少腐败现象的发生，腐败之所以发生，往往是财务操作流程的漏洞给腐败以可乘之机。
比如腾讯的“高压线”政策。每一位腾讯员工在入职的第一天，都会被告知几条与防治腐败有关的高压线：
(1).故意虚假报帐
(2).收受回扣
(3).……
一旦违反，轻则免职，重则移交司法机关。
2、务必把好“票据关”
财务人员对于第三方开票、改变商品名称开票、完全虚开发票、买发票等违规行为，要把好票据关。
财务人员务必记住三句话：做好账、开好票、报好税！平平安安做个好会计，让企业省心、也让家人放心！
3、设立专门职位监督员工贪腐行为
有了制度，无人落实也是白搭。企业还需设立专门的反腐部门对员工行为进行规范引导，针对收受贿赂或回扣、与公司存在利益冲突的行为予以监督。
现在，很多企业都已设立了专门的审计部，专人专职做专业的事。
4、加强技术监控
技术上的监控将会使腐败无机可乘，无计可施，技术措施在内部反腐败中起到越来越重要的作用。
财务应该帮助企业管理者，真正的将反腐规范渗入公司血脉，规范员工行为，最大限度地减少因员工不法行为造成的伤害。
以上，与财会从业者共勉，愿悲剧不再发生。
延伸阅读：
