标题:涉嫌虐童的红黄蓝幼儿园：麻烦您别公关我！
发布时间:2017-11-24 20:50:40
正文:原本轻松的一天，所有人的心都被一条新闻牵动着：北京红黄蓝幼儿园被爆针扎儿童、喂食药片，甚至有消息直指多名幼儿园相关人员涉嫌性侵幼童。
红黄蓝幼儿园疑似虐童事件发酵传播：
无数人的心被高高地悬在空中，他们刷着朋友圈，刷着新闻头条，关注着新闻的动态，甚至寄希望于这是一则假消息。然而，更多的视频、图片、当事人发声陆续涌出水面。
愤怒了，愤怒了！即使是还没有为人父母者，面对这样的新闻谁能无动于衷？谁能置身事外？我们不敢去想千百万个可爱孩子家庭的父母，在还没从“携程亲子园老师体罚、喂食幼儿芥末”的新闻中逃离出来，又奔赴这一次幼儿事件风暴的漩涡中的愤慨！
作为千千万万关注着这件事的普通人，我们在等待真相！我们在求证！我们在等待涉事幼儿园负责人现身！红黄蓝，你作为幼教行业赴美上市第一股，覆盖全国130个城镇，直接经营80所幼儿园，特许175所幼儿园，目前还在筹备288家加盟幼儿园的品牌，你，逃无可逃！
北京市教委相关人士回应
事件发酵一天后，23号下午，在北京红黄蓝幼儿园门外，朝阳区教委相关人士回应媒体对虐童事件的关注。他表示，教委工作组和公安都已进驻幼儿园，目前调查还没有正式结果，已有三名老师暂停工作并在配合调查，同时公安部门请来了皮肤专家，教委目前也正在努力维持其他班级的正常秩序。
朝阳区教委工作人员表示，教委已成立工作组进驻调查，有结果会及时对外通报。
截止到今日下午发稿时间，官方消息汇总如下：①涉事老师已停职；②北京警方已成立专案组调查此事；③朝阳区教委已成立工作组进驻幼儿园调查；④朝阳区政府表示：一经查实，绝不姑息；⑤教育部表示：已部署开展幼儿园办园行为专项督查，对一切损害幼儿身心健康行为的幼儿园和教职工必须进行严肃查处；⑥红黄蓝幼儿园发声明：等待政府部门的调查取证结论，对诬陷害行为已报案。（中新网）
红黄蓝的态度与回应：
事情发酵两天后，11月24日早晨8时，红黄蓝才第一次在认证为红黄蓝教育机构官方微博的账号上就虐童事件发表声明，该声明称公司已配合警方提供了相关监控资料及设备，涉事老师暂停职，配合公安部门调查…等待政府部门的调查取证结论。”
声明中的重点：致歉，为给家长和社会带来的严重不安表示歉意；现阶段工作：疏导孩子和家长情绪，安抚全员教职工情绪，幼儿园继续正常运转，成立专项小组对园所进行全方位自查；对于个别人士涉嫌诬告、陷害的行为，幼儿园园长已经向公安机关报案！
我们按照逻辑梳理一下，事情发生了没有？肯定是有的，要不然，红黄蓝为何需要疏导孩子和家长情绪，为何需要全方位自查？为何需要向公众道歉？
那么问题来了，事情既然发生了，为何红黄蓝不是首先给受到侵害的孩子和家长道歉？！第二，安抚全员教职工情绪——请问孩子在园区受到侵害，涉事幼儿园的相关工作人员是施害者还是受害人？他们需要承担责任还是急需被安抚，你心里没点数吗？请问你的员工受到何种伤害，急需安抚而不是自查问责吗？第三，幼儿园继续运转？若侵害已是既成事实，哪怕是“壮士断腕”、“刮骨疗伤”不是你应有的态度吗？不痛不痒的继续运转，是想钱想疯了还是当家长是傻子，还敢把孩子送进这个是非未明的魔窟？！
——若事实存在，为什么不给受害者道歉啊？
——为什么第一反应不是关园，自查？
——受到侵害的是孩子，你们急着安抚自家员工是在暗示舆论伤害了红黄蓝吗？
我们还想问一下红黄蓝，“对于个别人士涉嫌诬告、陷害的行为，幼儿园园长已经向公安机关报案”中的个别人士指谁？诬告、陷害行为指什么行为？是扎针不存在？是药剂不存在？还是性侵不存在？
声明中的每一句话，更像是蹩脚的公关辞令——我们非常在意舆论，最恨我们的是大众，我们先对舆论道歉`````孩子受没受到侵害我们不知道，我们安抚孩子，安抚家长，哦，对了，还有我们受到伤害的教职工情绪`````我们不想关园，我们先保持幼儿园运转好不好？对了，你们要随时留心事件反转，因为我们已经向公安报警了，有人诬告，有人陷害。是谁诬告，是谁陷害？我们也不知道有没有。反正我先告诉你就是有人诬陷我。
若是谣言，自然不攻自破，但是据现有官方和红黄蓝反应来看，“涉事教师停职调查”“工作组进驻”“公安部门调查”“政府取证”，还有红黄蓝模模糊糊的回应背后都表明了北京新天地红黄蓝幼儿园中存在侵害幼童，只是涉事范围和伤害大小还未有清楚定论。
“还是那句话”的CFO
今天下午，红黄蓝CFO魏萍代表红黄蓝教育集团接受《棱镜》采访。这是红黄蓝在事发后的第二次回应。然而，CFO魏萍似乎搞不清任何情况或者是打定主意不说任何关键信息就来接受记者的采访。
问：这个园的老师都有国家认可的幼教资格证书吗？
魏：如果我说百分之百的话，我觉得可能是（太）绝对的，我要去调查一下，因为可能存在实习生等等这样的情况，所以我不能说是百分之百一定是全部的。但是我们的老师上岗要求要有资格证书。
（让我们来猜一猜，会不会最后的结果是实习生和临时工作恶？看了首席财务官这段回答，谁能告诉大家，这个幼儿园，它到底是不是全部的老师都有幼教资格证？）
似乎是记者发现被糊弄了，直接开问：
问：我们回到家长和孩子本身。有的家长给民航总院出示的诊断证明里面说孩子身上发现了陈旧针尖状出血点，关于这个针眼的事情您现在了解的是什么情况？
魏：我觉得还是这句话，我们在配合警察的调查，我相信法医，我相信调查本身的公正和公开。在调查过程中，坦率地说，我们不知道任何新的信息。但是，从红黄蓝自己内部的调查来说，还是那句话，等到查出结论了，一切都会澄清的。
（请大家再次作答这个难度为100点暴击的阅读理解：首席财务在这个问题里是怎么回答记者的？“但是”后面不该是重点吗？“从红黄蓝自己内部的调查来说”——“还是那句话”？？
问：有多位家长说有三个小孩被全裸罚站，这个是否属实？
魏：首先还是这句话，这件事情警察在调查，他们都会认真对待，发生过的事项都是他们调查。从我们的角度来说，我们没有听说发生过，但是还是那句话，以警方的调查结论为准。
问：在内部调查和老师交流的过程中有没有一个初步结论？
魏：还是回到那句话，不好意思，我确实没有办法去评价，因为我们内部调查的结论是不能算的。
“还是那句话”“回到那句话”，“还是那句话”怎么还不火？
是，我们不在北京——无法去看看孩子们还好吗；我们无法去寻到当事人一问究竟；我们不是公安机关，无权强制要求负责人给出明确答复——药片有没有？针眼有没有？所谓性侵有没有？可是红黄蓝，你的千言万语怎能就化为一句：“还是那句话”？
文章下线，视频不见
11月23日下午开始，媒体上一些涉及到红黄蓝的新闻报道、视频和文章已经逐步被封``````其中，包括在朋友圈流传很广的《叔叔光溜溜，童童也光溜溜》，这篇阅读超过10万+的文章在客户端显示“内容违规无法查看。由用户投诉并经平台审核，涉嫌违反相关法律法规和政策”，我们特别想知道，到底是哪位用户这么关心红黄蓝名誉受损，急于举报？文章又到底是触犯了哪条法规，哪条法律呢？另外，一些早期网路上流传的家长采访视频已经显示被删除。
11月23日晚间开始，微博用户发现，此前已经登上微博热搜榜的“红黄蓝”关键词不见踪影，一些涉及此事的微博被删、屏蔽。一些关注事件的大V和明星借助代称“三种颜色”纷纷表达了对此事的关注和不满。
早已昭然若揭的红黄蓝品牌之殇
位于北京的这家幼儿园并不是红黄蓝旗下首家遭遇丑闻面临公关危机的幼儿园。其在北京的另一家幼儿园及位于东北吉林的一家幼儿园，此前都曾爆出类似的虐童事件；此外，亦有加盟商携家长所交入园费用“跑路”的消息流传网络。事实的真相，并不是“还是那句话”的CFO在下午的采访中所说的“所以说这件事情正本清源来说它本身是一个孤立的、单个的事件”。
事实上，红黄蓝早已清楚预料到类似事件可能带来的风险。这家9月份刚在纽交所上市的公司在招股书长达35页风险提示内容的首页中，就向投资者提示：公司业务倚赖于市场对“红黄蓝”品牌的认知，若公司无法保持声誉，并加强品牌认知，则其业务及运营结果将遭受重大不利影响。招股书中还自爆2017年4月，网络上曝出视频有老师在直营幼儿园中的不当的行为，严重影响了学校的声誉。
公司、投资者他们都清楚地知道生意取决于市场对红黄蓝品牌的认可，一旦公司在扩大公司规模时候不能保持自己的水准，将会深刻影响公司品牌及所提供的服务。幼教不同于其他教育产品，升学率和考试成绩不适用于幼儿教育衡量的标准，幼儿身心是否能在健康环境中得到成长，幼儿的个性培养、健康指标和情感互动培养等直观、感性的指标和幼教品牌的口碑才是家长和市场衡量幼教行业的特有标准。而一旦品牌的形象和口碑遭到毁灭性的打击，会直接导致学生和家长的流失。
目前，红黄蓝运营有80家直营幼儿园和175家加盟幼儿园，此外还有288家加盟幼儿园正在筹备和建立中。
我们的态度：拒绝公关
如果是虐童事件只是极个别幼儿园出现的个例，可能老师的个人行为本身会受到更多的谴责和惩罚，但是，多个红黄蓝幼儿园中爆出多起虐童事件，甚至白纸黑字地写入招股书中作为重大风险提示，那么，红黄蓝幼教集团和这个品牌本身就需要接受拷问，不合适的幼师是如何加入学校师资，品牌化管理下为什么侵害事件时有发生？这些问题就不是公关能够欲盖弥彰能掩饰过去的了。
红黄蓝加速的扩张中，直营店和加盟店的剧增显然给该品牌的管理带来难度和考验，若只有一味的品牌输出，而规范管理跟不上的话，品牌的式微是无法避免的事。教育行业的特殊性在于它所培养的是未来，是个人的未来，是家庭的未来，更是国家的未来。在这件备受公众关注的事件里，真相呼之欲出。红黄蓝，你能否先停下公关的脚步，不是向舆论道歉，不是安抚员工，不是不知所谓地报案，而是态度诚恳地承认错误，接受质询？！
我们始终坚信，在重大公众事件面前，真相是第一位的，措施和态度是第二位的，而蹩脚、不真诚的公关行为，只会让公众对品牌自带来更大的不信任和反感。面对公众事件，尽快查清事件真相，承担企业责任，而不是一味的闪躲和言辞模糊，这样才符合你们曾放下的豪言：“红黄蓝三色是美术中的三原色，这世间所有的色彩和图画都源自这三种颜色的组合、调配，变幻出无限可能；寓意红黄蓝将赋予宝宝们一个五彩斑斓的美丽新世界，会让让孩子在快乐中体验、学习、成长。如果只是为了做一个赚钱的产品，红黄蓝也走不到今天。”
当被问及为何红黄蓝在事情发酵两天后才发表一个声明，只会说“还是那句话”的CFO这样回答到：“确实过程比较复杂，第一我也没法解释，这里面有各种因素的考虑，今天这个时间点是不重要的，重要的是我们发出声明”。
对不起，红黄蓝，这样的回答我们不满意，这样的回答我们不接受。我们，还是那句话：麻烦您别公关我！
