标题:北京红黄蓝幼儿园“虐童”事件  涉事老师被刑拘 排查全国园所 - 今报网
发布时间:2017-11-27 07:03:25
正文:▶近日，北京红黄蓝幼儿园新天地园区虐童事件，引发网络热议和市民普遍关注。25日傍晚，北京警方就该幼儿园幼儿疑似遭针扎、被喂药一事进行了通报，涉嫌虐童的幼儿园教师刘某某被刑拘。此外，编造“老虎团”人员集体猥亵幼儿虚假信息的刘某也被警方行政拘留。同时，朝阳区政府责成红黄蓝幼儿园举办者按照程序免去该幼儿园园长职务。
【11月23日】
网络舆论引爆
红黄蓝幼儿园被指“虐童”
22日，网上开始流传北京红黄蓝幼儿园新天地园区存在猥亵、针扎幼儿，给幼儿喂食、注射不明药物等行为。北京市公安机关22日接到家长报案，开始调查取证。
教育部责成地方立即调查
教育部新闻办公室官方微博23日晚发布消息表示，教育部已责成地方有关部门立即启动调查，尽快查清事实真相。已部署开展幼儿园办园行为专项督查，要求各地教育部门采取有效措施，切实加大监管督查力度。
【11月24日】
国务院教育督导委员会
紧急部署督导检查
11月24日，国务院教育督导委员会办公室印发紧急通知，部署立即在全国开展幼儿园规范办园行为专项督导检查，要求有效减少类似事件发生，确保广大幼儿的身心健康。
“老虎团”政委回应涉军传闻
24日晚间，“老虎团”政委冯俊峰通过中国军网，回应了网民关注的热点问题。
冯俊峰表示，涉事幼儿园园长是该团干部家属。目前该干部已转业到地方工作。但因为是地方的幼儿园，我们没有调查权，只能对涉及部队的传言进行内部摸查，不能对其他不涉及部队的情况进行调查。
目前调查的结果是：幼儿园用地不是部队的，部队官兵及亲属没有任何人员参与该幼儿园经营等工作，部队官兵的子女也没有在该幼儿园上学的，更没有发现官兵涉及传言中的所谓猥亵等行为。
【11月25日】
北京警方公布调查结果
涉事幼师被刑拘造谣者被查处
据北京市公安局朝阳分局消息，25日涉事幼儿园教师刘某某因涉嫌虐待被看护人罪已被依法刑事拘留。
警方在侦办过程中发现，有人利用网络编造、传播虚假信息。11月23日，警方将刘某（女，31岁，北京人）抓获。该人对自己编造“老虎团”人员集体猥亵幼儿虚假信息，后通过微信群传播的违法事实供认不讳。刘某因虚构事实扰乱公共秩序，已被依法行政拘留。
记者从警方获悉，此前网上传播的红黄蓝幼儿园第一大股东系某领导人儿子的消息，被证实纯属谣言，编造此谣言的金某、戴某某已被警方依法查处、教育训诫，两人对自己造谣传谣行为均表示深刻忏悔，并亲笔写下悔过书。
朝阳区政府回应
责成立刻免除幼儿园园长职务
事件发生后，朝阳区政府立即约谈红黄蓝新天地幼儿园举办者，依法启动追责程序，责成举办者按程序立刻免除幼儿园园长职务，并将根据案件调查结果，严肃追究幼儿园及相关人员的责任，绝不姑息。同时，要求园方真诚与家长沟通，全力配合家长关爱好幼儿的身心健康。
红黄蓝教育机构回应
彻底调查整改排查全国1800多个园所
红黄蓝教育机构25日在其官方微博发表关声明称，开除涉事教师刘某某；立刻免去新天地幼儿园园长职务；立刻组织优秀教育管理团队进驻新天地幼儿园，确保幼儿园的正常运行；对全国园所进行全面排查，并筹建第三方监督机制，恳请媒体、社会各界及家长对其进行监督、提出建议。
记者在其官网中查询发现，目前红黄蓝机构在全国拥有1300多家亲子园和近500家高品质幼儿园。
【11月26日】
北京要求为每所幼儿园配责任督学
据北京市教委消息，各区要对区域内各级各类幼儿园开展安全大排查工作，建立各级各类幼儿园办园行为动态监管档案数据库，形成制度体系。
各区在进行实地检查过程中要对消防、技防监控、食堂等安全领域进行重点检查。
各区要立即协商安排，为区域内每所幼儿园配备一位责任督学。责任督学要对其负责的幼儿园尽快开展挂牌督导，负责做好对幼儿园监管、促进幼儿园规范办园行为等工作。
幼教师资缺口庞大
导致不具备专业资质的人员进入
按照2013年教育部印发的《幼儿园教职工配备标准（暂行）》，全日制幼儿园的教职工与幼儿的比例需达1∶5至1∶7。而数据显示，2016年我国幼儿园教职工为381.8万人，师生比约为1∶12，若要达到1∶7的目标，需新增幼教职工248.8万人，中国幼儿园的教职工配备标准离要求仍相差甚远。
“正因为专业幼师资源稀缺，不少幼儿园在招聘老师入职时把关不严，一些不具备幼师专业资质的社会人员进入了幼儿园。”济南历下区锦屏幼儿园园长许文娜表示。
什么是“儿童伤害行为”
从社会认知到法律规定还没有共识
更关键的是，对什么是“儿童伤害行为”，我们从社会认知到法律规定，也都较为模糊。
《刑法修正案(九)》施行后，吉林省四平市红黄蓝幼儿园4名老师因多次采取针刺、恐吓等手段虐待幼儿，，被法院以“虐待被监护人罪”处刑。除此之外，虐待危害严重触犯的罪名可能包括侮辱罪、猥亵儿童罪、故意伤害罪、寻衅滋事罪等等。
除了刑法，虐待幼童也是一种民事侵权行为。《侵权责任法》第38条规定：“无民事行为能力人在幼儿园、学校或者其他教育机构学习、生活期间受到人身损害的，幼儿园、学校或者其他教育机构应当承担责任，但能够证明尽到教育、管理职责时，不承担责任。”
而且为了突出对儿童的保护，该条确立了教育机构对无行为能力人的过错推定责任。教育机构只有自证清白，在证明尽到了教育、管理职责时，才可以免责，否则就该推定其责任。这一条款对于家长的合法维权有着巨大的帮助。
此外，虐童者及管理者还会涉及行政责任，如《未成年人保护法》《治安管理处罚法》的规定。
应该说，法律法规已经初步搭建出一个对幼儿的保护框架，但相关的普法工作仍显不足。幼儿教师的入职培训多以幼教专业技能、心理知识为主，法制教育却是薄弱环节。一些家长对幼儿保护的法律法规自身也并不熟悉。更关键的是，对什么是“儿童伤害行为”，我们从社会认知到法律规定，也都较为模糊。
一些人认为只有恶性案件才算虐待，才能被法律与道德所规制，但根据国际通例，事实并非如此。比如，英国1989年制定的《儿童法案》中规定：凡是“影响儿童生理、智力、情绪的，社会的或行为的发展”的都是虐待儿童行为；日本2000年制定的《虐待儿童防止法》规定，虐待儿童指的是监护人对于所抚养的儿童有身体虐待、性虐待、疏忽照顾、情感虐待四种行为。这些标准相对比较细化。大体上包括对儿童的身体和心理的伤害、日常生活照顾的忽视。
但在我国，对“儿童伤害行为”尚缺乏明确细致的法律界定，这也导致很多人对虐童的认识产生偏差。法律需要做出更细致的解释与规定。
综合新华社、人民日报
法制晚报、新京报
南方都市报等
