标题:红黄蓝幼儿园“虐童”报道，这些事，媒体人必须注意！
发布时间:2017-11-25 21:38:31
正文:（原标题：红黄蓝幼儿园“虐童”报道，这些事，媒体人必须注意！）
导读
昨天，北京朝阳区红黄蓝（新天地）幼儿园虐童事件引爆舆论。各主流媒体以及自媒体纷纷从各个角度进行跟踪报道。
在真相和谣言、理性与愤怒的复杂交织之中，在涉事方闭口不言的情况下，采访如何突破？有哪些方法渠道可以挖掘到更多事实？作为媒体，还有哪些方式可以推动此事解决？有哪些错误需要避免？
今天上午，《传媒茶话会》对话四位资深媒体人：中国记协书记处原书记顾勇华，人民日报社上海分社副社长李泓冰，《中国妇女报》总编辑孙钱斌，中央人民广播电台资深记者杜昌华。他们为此事报道出谋划策。
1.记者要与公众情绪保持必要的理性距离
“在重大突发事件中，记者一定要与公众的情绪保持必要的理性距离。”孙钱斌告诉《传媒茶话会》。
红黄蓝（新天地）幼儿园门口挤满了家长和前来采访的记者图片来源|杜昌华
孩子纯真的模样、家长激动的情绪和记者本身“铁肩担道义“的正义感很容易影响记者。作为个体，记者可以愤怒，但当记者以职业身份出现时，必须克制淡化自身的情绪，将心中的愤怒与不满化作对事实真相挖掘的动力，冷静客观挖掘真相，提供更多信息，这是新闻专业主义的要求，也是对推动事件真相大白最有帮助的做法，还是对记者自身及所在媒体的保护。
中国记协书记处原书记顾勇华表达了类似的观点：“关于儿童的问题最容易激起社会愤怒，主流媒体在报道时要掌握好时度效。媒体报道的目的是引起公众关注，促进问题最终解决，但舆论失控不是目的，重要的还是关注事件本身！”
对事实真相的不断挖掘远比情绪宣泄更加重要。
2.不预设立场，避免“有罪推定”
哪怕是在鸡蛋和石头的较量中，永远站在鸡蛋的立场也并不符合新闻专业主义精神。
“记者在进行报道时一定不能预设立场，避免‘有罪推定’。”《中国妇女报》总编辑孙钱斌对《传媒茶话会》表示。
美国学者西伯特在《传媒的四种理论》中谈到，记者在报道新闻事件时，要不偏袒任何一方，不掺杂个人好恶，“尽可能不露声色地写作”，以最大限度还原事实真相。
扎针、喂药、猥亵，哪些是真实发生过的，至今尚无定论。媒体要做的是获取更多信息，证实或者证伪，告知公众真相。
3.调查手段要丰富，调查角度要多元
“迄今为止，媒体并没有挖掘到核心事实，单一信源的重复信息居多，记者的采访突破能力有待加强。”人民日报社上海分社副社长李泓冰表示。
记者在现场采访图片来源|杜昌华
事件发生后，园方、警方都拒绝接受采访，记者能采访到的就是家长。但情绪激动的家长所能给出的信息是情绪化的、重复的，多半是转述孩子的说法，证明力有限。记者必须丰富调查手段。优秀的调查记者，是在涉事方不开口的情况下，也能挖掘出事实真相。
中央人民广播电台资深记者杜昌华就住在涉事幼儿园附近，通过这两天的现场观察和对媒体报道的研究，杜昌华认为目前记者采访的路径单一，视角单一，方法单一，信源单一，要拓展突发事件的报道深度，拓展新视角，挖掘新深度。他给出如下建议：
1、曲径通幽，侧面了解更多红黄蓝幼儿园内部信息。对于调查记者来说，采访的“战场”不应局限事发地。红黄蓝教育作为一家今年9月份在纽交所上市的公司，遍布中国300多个城市，拥有1300多家亲子园和近500家幼儿园的企业与外界必然存在各种联系。合作单位、已经离职的员工……都可以作为了解红黄蓝更多内情的突破口。
2、幼儿家长反映有喂药和注射行为，幼儿园是否存在药品采购行为？药从哪里来？采购渠道是哪里？采购量是多大？无论证实或证伪，都有意义。
3、从其他园调查红黄蓝内幕。红黄蓝一家幼儿园出事，整个企业的组织管理必然有漏洞，在红黄蓝的其他园应该能找到蛛丝马迹。
4、最近屡爆虐童事件，幼儿被喂药也频频被提到，这说明幼教行业有很多问题，要对全行业进行深入调查。
5、报道国际上同类问题的解决方案，以它山之石攻中国之玉。
4.事实不清之时，超越事实发出理性声音
“重大公共事件面前，主流媒体不能失声失语。在事实不清的情况下，要超越事实之上发出理性声音。”人民日报社上海分社副社长李泓冰告诉《传媒茶话会》。
不可否认，事实真相浮出水面需要一定时间，舆论往往在事实不清的时候最猛烈，主流媒体不但不能因事实不清就失声，反而更应该在舆论喧嚣之时跳出事实本身，亮出理性观点，引导舆论。
人民日报微博截图
昨天下午，人民日报公众号发表评论《虐童事件再现，“幼有所育”的底线不容击穿》（点击蓝字阅读原文），此文获得受众高度认可。文章称，消灭虐童事件要让法律有牙齿、要让课堂有阳光、要让监管有力量，要让幼师有素质。在事实不清之时，《人民日报》跳出具体事件，从如何避免伤害的角度，给出解决问题的普适性方法，引导舆论从关注具体事件到关注幼儿群体生活状态，避免此类事件再次发生。富有建设性。
5.推动此事从一般社会新闻向社会问题报道推进
两周前的携程亲子园的舆论尚未完全平息，红黄蓝幼儿园事件再次触到整个社会最敏感的神经。屡屡被曝光的虐童案件，说明幼教行业存在很多问题。
《中国妇女报》总编辑孙钱斌认为，媒体在虐童案的报道中要注意，从一般社会新闻向社会问题报道推进，探讨政府与社会共同解决＂幼有所育＂的可行路径。
中央人民广播电台资深记者杜昌华也认为，不断发生的虐童事件，对社会舆论和公众认知造成巨大影响，媒体必须对此进行深度调查，促进幼教行业正本清源。
6.注意保护隐私
“要注意隐私保护，特别是对幼儿隐私需要格外小心，避免身份指向和特征泄露，避免再次伤害。”《中国妇女报》总编辑孙钱斌尤其强调这点。
从目前情况来看，这点有待加强。很多传统主流媒体以及自媒体在呈现幼儿家长的叙述时，完全没有做任何处理，对可能让人“对号入座”的相关幼儿信息也未做任何处理。
媒体报道事件是为了帮助保护幼儿，要避免“好心”捆绑着再次伤害。互联网时代，信息一旦上网就很难彻底消失，鉴于此，媒体对相关幼儿及家长的身份等信息处理要有“历史”责任感。
7.平衡报道，信源尽量多样可对
“现有报道的信息是单一的、重复的，只是家长一方的声音，不够客观与全面。”孙钱斌告诉《传媒茶话会》，要让涉事的各方都有发声机会。园方、教职工、家长、幼儿、以及警方、主管部门等均应有表达机会，拒绝表达也是一种态度。
记者在现场采访图片来源|杜昌华
在新闻报道中，只有让各方意见得到清晰明确的表达，各方观点在碰撞与更新的过程中，新闻的真实性和客观性才能得以显现，新闻报道的平衡与公正才能实现。
《传媒茶话会》评论：
当听到、看到天真可爱，尚无自我保护意识和自我保护能力的幼儿遭遇来自成人世界的虐待，每个有良知的人都会愤怒。
铁肩担道义是记者的职责，客观冷静专业是对记者的职业要求。
对于记者来说，帮助这些可怜的孩子、无力的家长最好的方式，就是克服困难，丰富调查手段，从各种角度挖掘并接近核心事实，提供多维度的决策参考，推动虐童问题从根本上得到解决，彻底铲除虐童现象滋生的土壤。
同时，记者要注意，目的正义不代表所做的一切都是对的，要有人文情怀，避免对幼儿和家长造成好心的伤害。
唯有专业，能够真正帮到弱者、温暖弱者。
用专业的能力和报道，做公众利益的守夜人，对真相和历史负责，这是媒体的尊严所在。
《传媒茶话会》总编辑?宫佳奇
