标题:扎针、喂药… 红黄蓝幼儿园涉嫌虐童！
发布时间:2017-11-23 21:35:31
正文:11月23日，多家媒体报道显示，有十余名幼儿家长反映红黄蓝新天地幼儿园的幼儿遭遇老师扎针、喂不明白色药片。涉及“国际小二班”、与“小小班”的多位幼儿。据新华社23日晚间报道，目前涉事老师和保育员已暂时停职，配合警方调查。
【事件最新情况】
红黄蓝赴美上市前后问题频出被曝扎针幼儿
涉事老师已被停职配合调查‖朝阳区教委成立驻园调查组
【起底红黄蓝】
IPO前已有虐童事件‖红黄蓝IPO风险披露超过30页
加盟幼儿园旧案2年未了红黄蓝未担民事责任
起底“红黄蓝”：加盟制背后的圈钱圈人真相
【点评】
北京红黄蓝幼儿园被曝虐童人民日报：底线不容击穿！
善良限制我们的想象：起底上市公司红黄蓝教育虐童
红黄蓝虐童事件：人性的扭曲亦或是商业机制的扭曲？
今年9月份，红黄蓝儿童教育科技发展有限公司（下称红黄蓝）在纽交所上市，成为国内第一个独立上市的幼儿园集团品牌。但是，现在这家自称为“中国学前教育领导品牌”的上市公司再次因针对幼儿的争议性行为陷入了舆论风波。
早在上市之前，红黄蓝就屡屡因为旗下幼儿园发生对幼童不端行为、以及经营问题而被曝光。而11月23日，家媒体报道，朝阳区红黄蓝新天地幼儿园的一个班级出现学生被扎针、被喂食不明药片等情况。事件引发外界高度关注，当地教委及警方均介入调查。
▲微博上部分媒体发布的视频报道截图
一位红黄蓝幼儿园国际小一班家长对每日经济新闻记者表示，园方还没有公布监控视频，希望能尽快给出说法。但截至发稿，红黄蓝幼儿园也没有给出相关的沟通和说法。
据新华社23日晚间报道，目前涉事老师和保育员已暂时停职，配合警方调查。
记者注意到，9月份上市以来，红黄蓝股价在10月份分别达到其历史最高价31.80美元，以及历史最低价23.23美元，截至11月22日收盘，股价为26.71美元。
家长希望尽快给说法
11月23日，《新京报》等多家媒体报道显示，有十余名幼儿家长反映红黄蓝新天地幼儿园的幼儿遭遇老师扎针、喂不明白色药片。涉及“国际小二班”、与“小小班”的多位幼儿。
当日下午，每日经济新闻记者抵达红黄蓝新天地幼儿园，舆论的发酵也使得很多家长对该幼儿园的安全担忧。有来接孩子的家长情绪激动地表示“我们要知道消息，现在什么情况”，也有很多周边幼儿园的家长和居民来一探究竟。
▲每经记者张虹蕾摄
一位女士对每日经济新闻记者表示，本身自己打算送孩子入园，但看到网站流传的信息，就觉得需要考虑一番了。而另一位红黄蓝幼儿园国际小一班的家长则表示，当下需要保持冷静，认为目前事情传闻真假难说，毕竟还没有公布监控视频，目前希望校方能尽快给出说法，但截至发稿，幼儿园也没有给出相关的沟通和说法。
▲每经记者张虹蕾摄
记者观察到，这家幼儿园坐落在北京新天地小区附近、周边的少儿英语机构、儿童主题乐园等教育设施较为完善。一位家长告诉记者，本来是综合考量了该幼儿园的各种设施利于孩子的活动，才决定把孩子送到这里，但现在出现的消息让其为孩子的安全感到担忧。
▲截自百度地图
这位家长告诉记者，其孩子在红黄蓝幼儿园的“红班”（小班）一个月的收费为3500元一个月，而这为普通班收费，国际班会更贵一些，大概在5000元一个月左右。相比北京地区一些中高端幼儿园动辄十万以上/年的收费，这一收费水平并不昂贵。
记者向当地派出所进行核实，得到回复称“正在调查”，而红黄蓝方面则表示调查结果公布之前暂时无法回应。
随着舆论持续发酵，人民日报当日下午评论表示，“幼有所育”的底线不容击穿：
在社会舆论高度关注的强光灯下，此事因何发生？有多少孩子受到伤害？孩子们受到何种程度的伤害？种种问题，相信很快就会有权威而清晰的答案，相关人员必然会被依法依规严肃处理。
“孩子们的身心伤害、事件引发的负面舆情，哪怕是百分之一千分之一的几率，都不仅需要引起足够的重视，更应该在源头上予以整改。”
新华网也点评称：
“揪心、寒心、痛心！此时此刻，用这三个“心”反映公众的心情，一点都不为过。尤其是为人父母者，谁听到这样的虐童事件不会恐慌？由彼及此，谁能百分之百保证自己的孩子是绝对安全的？我们不禁要问，为何类似事件一件接着一件？我们常常讲要“将心比心”，然而对于没有“心”的老师，讲再多也无异于白费力气。”
“希望有关部门全力调查、对相关责任人严肃问责，给公众一个交代。也希望此事能引起有关部门高度重视，加强监管，从源头上整改，吹散虐童阴影。”
23日晚间，认证信息为“教育部新闻办公室官方微博”的@微言教育发布微博称：“近期网曝个别幼儿园存在‘虐童’现象，教育部对此高度重视，已责成地方有关部门立即启动调查，尽快查清事实真相。”
上市前后频陷风波
作为首家独立上市的幼儿园品牌运营集团，红黄蓝成立于1998年，已有20年历史，目前拥有红黄蓝亲子园、红黄蓝幼儿园和竹兜育儿三大品牌。其在官网表示，其已成为中国学前教育领导品牌。
▲图片来源：红黄蓝IPO文件
记者查询红黄蓝官网发现，相比招股说明书中披露的数据，红黄蓝的经营规模已经得到较大的扩展。此前，其在招股说明书中表示拥有直营幼儿园80家，加盟幼儿园175家，涵盖130多家城市。
而目前其官网介绍称，红黄蓝在营业规模、市场份额等方面均位列中国学前教育行业第一。目前红黄蓝遍布中国300多个城市，拥有1300多家亲子园和近500家高品质幼儿园。
▲截自红黄蓝官网
在幼儿园申办门槛较高的北京，红黄蓝官网显示其拥有品牌幼儿园达28家，新天地幼儿园正是其中之一。虽然品牌优势明显，但近年来红黄蓝不断出现争议性事件，为其上市之路蒙上一层阴影，带上不少争议色彩。以北京地区为例，今年4月份，红黄蓝幼儿园大红门分园就被曝光幼儿教师推搡、踢打孩子事件。
23日下午16:40分左右，幼儿园开始放学，有学生陆续从园中被送出，有幼儿园的工作人员称“现在警方已经介入调查”，幼儿园的大门紧闭，开了旁边的一个侧门，按照班级的班号让家长排队接孩子。
值得注意的是，这并非红黄蓝首次牵涉虐童事件。
两年前的2015年11月，吉林四平市红黄蓝幼儿园虐童案更是引发舆论热议。2016年10月，四平市铁西区法院一审判决4名被告人2年6个月至2年8个月的有期徒刑。有知情律师向每日经济新闻（微信号：nbdnews）记者介绍，这是我国第一例虐待被监护、看护人罪，最高人民法院已经把这个案子选为经典案例了，有示范作用。
不过，该事件涉及到民事诉讼仍未告终。“民事上刚刚一审结束，四平人民法院已作出一审民事判决，红黄蓝公司没有承担民事责任。”一位“四平虐童案”代理律师（以下简称“知情律师”）向每日经济新闻记者介绍。
回顾：加盟幼儿园涉首例虐待被看护人罪
两年过去，张平（化名）依然无法释怀。2015年11月，张平在孩子身上发现4处针眼，而法医鉴定“拇指大的地方就有10几处针眼”，彼时孩子已进入吉林省四平市铁西区红黄蓝幼儿园（以下简称“四平幼儿园”）一年有余。
四平幼儿园是当地一所条件较好的幼儿园，与张平一样在孩子身上发现针眼的还有十几名该园儿童的家长，这些家长先后到警方报了案，而后涉案的4名教师被刑拘。直到2016年10月，四平市铁西区人民法院作出一审判决，4名被告人分别被判处有期徒刑两年六个月至两年八个月，4名被告人当庭表示上诉，二审维持原判。
此次被指虐童的新天地红黄蓝幼儿园是直营幼儿园，而“四平虐童案”中的四平幼儿园是红黄蓝加盟幼儿园。不过，二者掀起风波，都源于家长在孩子身上发现“针眼”。
“我感觉就是一种便于管理的方式，扎完了听话，好管理，再不就是老师心理变态。”
张平向每日经济新闻记者表示，自己的孩子仍然在心理恢复过程中。
“这是我们国家第一例虐待被看护人罪（判决案例），刑法修正案刚刚实施就出现了这个案子，去年最高人民法院已经把这个案子选为经典案例了，（该案作为）第一个案子有示范作用。”知情律师表示。
2015年11月1日起，刑法修正案（九）实施（简称“刑九”），在刑法第二百六十条后增加了一条作为二百六十条之一：“对未成年人、老年人、患病的人、残疾人等负有监护、看护职责的人虐待被监护、看护的人，情节恶劣的，处三年以下有期徒刑或者拘役。”
据新华社2016年报道，事发后，四平幼儿园被铁西区教育局关停。每日经济新闻（微信号：nbdnews）记者注意到，四平幼儿园已注销。
红黄蓝公司未承担民事赔偿
上述知情律师向每日经济新闻（微信号：nbdnews）记者介绍，“四平虐童案”刑事诉讼已了结，民事诉讼方面亦于近日作出一审判决，不过红黄蓝公司被判处无民事赔偿责任。
根据张平及知情律师的介绍，民事诉讼中，家长要求四平幼儿园及红黄蓝公司赔偿每位孩子11万元左右，包括精神损害赔偿、家长误工费、医药费等，不过最后法院只判了3万左右的精神损害赔偿，由四平幼儿园方面承担。
“很多家长也不理解，按照我们的想法，四平幼儿园是他的加盟幼儿园，北京红黄蓝没有尽到管理责任。”知情律师介绍，目前尚未决定是否上诉，还在等待各位家长的选择。
“其实家长对民事赔偿多少要求倒不是太强烈，但是一直也认为红黄蓝公司有很大的管理责任，这两年它（指红黄蓝公司）盲目扩张，把牌子给外面后基本上没有参与管理。”前述知情律师向每日经济新闻（微信号：nbdnews）记者表示。
▲截自红黄蓝官网
11月23日下午，记者多次致电新天地红黄蓝幼儿园家长委托律师，希望了解家长方面的诉讼计划，但截至发稿尚未取得联系。
对于红黄蓝新天地幼儿园所需承担的民事责任，北京德恒律师事务所律师徐凯撰文称，如果幼儿园不能证明其尽到教育、管理职责的，推定其有过错，因而需要为孩子在幼儿园期间的人身损害承担侵权责任，另外，家长和该幼儿园之间建立的，是有偿的委托合同关系，可以就此向园方主张违约责任。
徐凯表示，“起诉对象包不包括该公司，要根据实际情况判断。根据目前的情况，我倾向于包括该公司和该幼儿园，二者应承担连带责任。”
