标题:北京红黄蓝幼儿园被指虐童 媒体梳理关键信息|幼儿园|虐童事件|关键
发布时间:2017-11-23 22:04
正文:事发幼儿园位于北京市朝阳区管庄。记者23日下午在幼儿园门口看到，幼儿园大门紧闭，有七八名家长在现场等待，向园方了解情况，并希望园方对家长关于孩子被虐问题的质疑进行解释。
一名姓魏的家长告诉记者，听孩子说，中午吃完饭老师就会发两个白色的小药片，吃完睡觉，味道甜甜的。他发现孩子屁股上有一个疑似针眼的结痂。一位在现场接受采访的孩子家长说，自己的孩子3岁多，说中午吃完饭不少小朋友都吃了两个小药片，但不是所有人都吃，针也不是所有人都打。对于是否遭遇猥亵，她说，自家孩子年幼，“无法确定”。
据了解，在国际小二班上学的幼儿有20人左右，共有3名教师、1名外教。22日晚间在家长的微信群中陆续有家长称自家孩子出现问题，目前家长质疑的问题主要包括：孩子身上发现结痂的针孔，有孩子称被老师喂食白色药丸等。
朝阳区教委信访办负责人吴先生17时在园区门口接受记者采访表示，目前警方和教育主管部门正在调查此事；涉事国际小二班的三位老师、保育员已暂时停职，脱离与孩子接触，并配合警方调查；警方正在调查，已调取幼儿园监控录像。关于针孔问题，据其了解，警方已约请了皮肤科大夫参与调查。
23日该幼儿园除涉事班级外其他班级正常教学，涉事班级仅有个别孩子上学。
记者了解到，接到报警后，北京公安机关对相关幼儿进行法医鉴定、固定相应证据，同时对涉事幼儿家长以及园方负责人、涉事班级教师等进行询问、调查，并提取了监控视频等证据。
目前，多部门正联合对此事件进行调查，是否存在虐童及猥亵情况仍待调查取证。（记者幸培瑜、鲁畅、卢国强）
教育部回应“虐童”事件
近期网曝个别幼儿园存在“虐童”现象，教育部表示对此高度重视，已责成地方有关部门立即启动调查，尽快查清事实真相。教育部已部署开展幼儿园办园行为专项督查，要求各地教育部门对此类事件一定要引以为戒，采取有效措施，切实加强师德师风建设，切实规范办园行为，切实加大监管督查力度。教育部强调，要按照《未成年保护法》《教师法》和《幼儿园管理条例》《幼儿园工作规程》有关要求，对一切存在损害幼儿身心健康行为的幼儿园和教职工必须进行严肃查处，对情节严重、构成犯罪的，必须依法追究刑事责任，以切实保障幼儿身心健康成长。
新华微评：幼托市场不能“野蛮生长”
近期，一些地方幼儿园陆续曝出疑似“虐童”事件，引发广泛关注。虽属个案，但背后反映的深层次问题不能忽视。法治要厉行，监管要加强，师资要提升，幼托市场不能“野蛮生长”。各方力量行动起来，除积弊、补短板，给孩子们一片快乐成长的天空。
虐童，必须严惩！
上海“携程亲子园”虐童案还未平息，媒体今天又曝出，北京一幼儿园老师涉嫌针扎幼童、喂孩子白色药片……
有教育从业人员及法律专家认为，近年来“虐童”事件频发折射学前教育两“短板”：一是幼师素质参差不齐；二是违法越界成本偏低。
放眼全球，其他国家在防范类似事件方面有哪些值得借鉴的经验。
美国：虐待儿童罪是重罪
“虐童”事件屡遭诟病，为何频频发生？
有法律专家认为，目前幼儿园及当事人违法成本低、取证难，惩罚力度偏弱，是此类事件多发的主要原因。
美国法律对虐待儿童的定义是，父母或其他照顾者对儿童的身体虐待、性虐待、心理虐待或忽视儿童的行为。
此外，父母或照顾者的不当行为无论是否对儿童造成实际伤害，只要存在潜在伤害也都被视为虐童。
1874年，纽约州成立了美国第一个防止虐童协会。到1900年，全美已经成立了161个同类民间组织。此外，《儿童虐待防治法》和《儿童保护法案》等法律法规为儿童保护提供了强有力的法律依据。
虐待儿童罪在美国是重罪。有律师说，美国法律对待虐童行为是零容忍态度，同时有极其严厉的监督和惩戒措施。
2015年，美国马里兰州一男子因虐待儿童致死被判处40年监禁。
今年8月22日，美国内华达州一幼儿园的教师尼娜·皮蒂因涉嫌虐待一名5岁幼童被警方逮捕。
教公立幼儿园得有学士学位
“幼儿园办学资质”和“部分幼师素质不高”是近年来幼儿园“虐童”事件中的两个焦点问题。
在美国，公立幼儿园教师必须取得幼儿教育学士学位，而私立幼儿园或托儿机构的教师须取得副学士学位（通常是社区学院或两年制专科学校颁发的毕业文凭）。有的公立学校还要求教师入职后继续深造，甚至取得硕士学位。
各州通常根据本地实际情况制定幼师从业资格门槛。大多数情况下，要成为一名幼儿教师，必须经过教育专业训练，通过美国教育部认可的必修课程，还要接受社交情绪管理能力培训等。
1926年成立的全国幼儿教育协会是一个致力于提升儿童早期教育质量的全国性组织。这一组织认证的学前教育专业培养出来的幼师，可以在全美范围内得到认可。
以加利福尼亚州为例，该州教育主管部门共设立了50多种幼儿教育学位课程。在加州成为幼师有两条途径：一是考取教师委员会资格证书，二是考取中小学教师资格证书。
此外，为提高公众对幼儿教育重要性的认识，并为教育工作者提供职业发展机会，加州还专门成立了幼儿教育协会。
为人师表。孔子曾说：“其身正，不令而行；其身不正，虽令不从。”
老师是孩子们最好的榜样，特别是幼儿教育作为学校教育的第一环对“小幼苗”们更加重要。愿“小幼苗”们不再受到任何伤害。
事件进展：
北京朝阳通报红黄蓝幼儿园涉虐童事件：绝不姑息
教育部责成地方立即调查尽快查清幼儿园虐童真相
北京朝阳教委：工作人员进驻现场望媒体传递真相
红黄蓝幼儿园总部回应针扎幼童：真相很快水落石出
北京红黄蓝幼儿园涉嫌虐童家长被告知监控坏了
红黄蓝幼儿园教师称家长造谣夸大班级仍正常上课
起底红黄蓝幼教机构：加盟制背后的圈钱圈人真相
红黄蓝事件现场：家长反映孩子被强迫围观特殊体检
北京红黄蓝幼儿园被指虐童3个孩子被光屁股罚站
媒体评论：
人民日报评红黄蓝虐童事件：幼有所育底线不容击穿
新华社：幼托市场不能“野蛮生长”
检察日报：虐童事件扎针又吃药谁有病？
媒体：又现虐童无论真假必须有人付出代价
律师谈虐童案维权：教师幼儿园和公司如何担责？
责任编辑：张岩
