标题:红黄蓝幼儿园爆性侵、虐童 拿什么保护我们的孩子？
发布时间:2017-11-24 06:53:31
正文:今天朋友圈被红黄蓝幼儿园刷屏了，我人在泰国，看到这个新闻的时候，我简直出奇地愤怒。携程亲子园虐童事件余音未了，又出现了北京红黄蓝幼儿园这样令人不寒而栗的虐童事件。我相信，每一个做妈妈的人看到这样的新闻都是万箭戳心般的痛。
说实话，我多么希望这是个假新闻！然而看到下面这一切的一切，不得不让人心寒。
有网友爆料，十几名北京红黄蓝幼儿园新天地分园孩子家长到朝阳区管庄派出所报案，称幼儿园园长和老师涉嫌猥亵。
据十余名幼儿家长反映，朝阳区管庄红黄蓝幼儿园国际小二班的幼儿遭遇老师扎针、喂不明白色药片，并提供孩子身上多个针眼的照片。
据家长们描述针眼出现在腿部、屁股、腋下等部位。另一名家长称，她直接问孩子“老师扎你哪了？”孩子立马指指腋下。
涉案幼儿园一位小小班孩子月月的奶奶称，2岁7个月的孙子说，他们睡觉的时候老师会给他喂白色药片。“月月说中午睡觉时，老师每天都会让他们吃白药片，不用配水就吃了，不苦，每天都吃。”
还有爆料称，有一个小男孩被猥亵到肛瘘！！！
目前，虽然这一事件还尚未见发布调查结果，但这一切的一切，实在令人发指。
看着这些令人毛骨悚然的文字和图片，有些恍惚，这难道就是在我们的首都北京吗？
2
从上海携程亲子园教师喂孩子吃芥末，到广西合浦县廉州镇小红帽幼儿园、玉林市玉州区旺卢村小天鹅腾飞幼儿园，再到北京金色摇篮幼儿园、红黄蓝幼儿园。这些接二连三的虐童猥亵事件，一再挑战我们的认知和道德底线。
作为妈妈，我每每看到这样的新闻，都愤怒和心痛的无以复加。但除了愤怒和悲伤外，作为家长，我们也要理性的思考，到底该怎么做，才能保护自己的孩子？
我们无法做到每时每刻完美监察孩子身处的环境，但我们可以从这些方面来最大可能的帮助和支持孩子。
如何识别孩子是否受到了虐待？
孩子变得情绪不稳定，容易失控；
孩子有特别明显的紧张或恐慌；
孩子突然变得少言寡语、闷闷不乐，食欲也不好，睡眠也不好；
孩子畏惧上学、逃避上学；
在孩子身上发现了莫名出现的伤痕。
总之，在孩子的安全问题上，我们宁可弄错一千，也不可大意一次。
那我们该如何保护孩子，教会孩子免受虐待性侵呢？
多与孩子沟通，观察孩子情绪变化：
对于低龄孩子还不太会用语言直接表达，因此跟孩子说话时，要多观察孩子的情绪变化，比如说到某老师或某同学时，有明显的愤怒、不满、激动、恐惧，那说明孩子可能跟这个人相处得不愉快，这时家长就要多个心眼，试着多问几句。
真正的安全教育，不是你以为的那样：
从现在开始要告诉孩子，不管是老师还是同学，任何人都不能攻击你、伤害你、强迫你脱衣服、碰触你敏感的部位或吃奇怪的东西等等，这些都是不对的行为，如果出现这种情况要及时告诉爸爸妈妈。
让孩子知道我们是永远的依靠：
孩子犯了错误被批评了，作为家长要第一时间理解和支持孩子。即使是孩子真的做错了，也要先安抚，再就事情的对错来教育。不要直接就批评或指责，这会影响孩子对家长的信任感。我们要让孩子知道，不管发生什么，父母永远都是最坚强的依靠。只有孩子相信了我们，才会无所顾忌的跟我们沟通。
觉得性教育太早？禽兽可不嫌孩子小：
首先，要让宝宝明白，身体是属于自己的，任何人都不可以随意支配自己的身体！其次，鼓励宝宝探讨自己的身体，告诉宝宝“衣服覆盖的地方，别人都不可以触碰”。再次，告诉宝宝如果有人对TA说，“不要告诉别人，这是我们之间的秘密”，一定要告诉父母！
这两天，看到了美国HowToTellYourChild机构制作的儿童防性侵视频。动画视频内容简单易懂，又实用有效。强烈推荐和孩子一起观看、讨论，让孩子赶紧操练起来。
3
每个孩子都是降落人间的天使，是父母的宝贝，是祖国的未来。他们需要父母的保护，但更需要每一个幼教团队的爱护和善待。
虐待、猥亵，这些他们完全不懂得如何处理的黑暗痛苦的记忆，在将来很可能会影响他们的人生，这在儿童心理学的范畴中已经是共同的认知。
在防止儿童遭受家庭暴力以及虐待的问题上，国外很多国家对此的容忍度都比较低，甚至是非常敏感。
在美国，在美国防治虐童的相关法律中，有一条很有特色的“强制报告制度”，即发现有虐待或者怀疑虐待儿童的情况，必须马上向保护儿童权益的机构报告，而且各州现在对于报告的人员范围在不断扩大，举报的内容也随着社会发展而不断细化。还有很多州要求“有理由相信”或“有理由怀疑”一个儿童受到了虐待或忽视时也要举报；对于知情不报者，法律上也规定了相应的惩罚。
在日本，预防虐待儿童的一大特点是要及时发现。日本东京儿童咨询中心制定的《防范虐待启示手册》中提出了虐待SOS信号，如儿童身上有不自然的伤痕和淤青、孩子有暴力倾向等。只要孩子行为有反常，就要及时关注干预。
然而，我们呢，看到的是频频爆出虐童、猥亵事件，和一次又一次的失望。
如果有一天，我们对孩子的保护已经到了草木皆兵的境地，那么对于一些团体我们又谈何信任。
幼儿园不是个生意，更是责任，我们愿意相信大部分幼师和幼教还是好的，但真正可怕的是，这种劣币驱逐良币的现象，会让更多的人对这个本来就伤痕累累的行业失去信心。
面对这一次又一次的虐童事件，我们到底何时才能听到法制节目结尾时永恒的那句话：等待你的将是法律的严惩。
作为父母，我们不祈求别的，惟愿我们的孩子，有一个健康安全的成长环境。
