标题:红黄蓝幼儿园虐童 黑恶的力量来自哪里
发布时间:2017-11-24 07:05:21
正文:01
事件，以及通往真相的路
11月23日上午，北京红黄蓝幼儿园虐童的消息在微博、朋友圈炸开：脱裤子罚站、喂白色药片、打针、观看猥亵、被猥亵……这些情节，更像是传说中的集中营，如今却成了一家品牌连锁幼儿园的“特色”。
陆续有一些媒体采访到当事家长，以下文字是其中一段采访视频：
在这件事上，很多媒体表现出了明显的“纠结”，发布-删除-发布-删除……傍晚时分，新华社微博对此时做了相对比较全面的报道。
针对网上流传北京红黄蓝幼儿园新天地园区存在猥亵、针扎幼儿，给幼儿喂食、注射不明药物等行为的情况，北京市公安机关给新华社记着的答复是：22日已接到家长报案，北京警方正在根据家长反映情况进行调查取证。目前涉事老师和保育员已暂时停职，配合警方调查。
事件背后，到底有多少真相需要被挖掘，通往真相的路途中到底有多少荆棘坎坷，目前还不得而知。希望这条路，可以不那么漫长。
02
人性三原色，最可怕的是什么
红黄蓝幼儿园虐童事件曝出之后，有一张图片在朋友圈热传，转发语是：给大家介绍一个物理常识！
可以很直观地看到，这个常识就是“红黄蓝=黑”。大家需要给愤懑的情绪寻找一个出口。这样的表达，显得讽刺而克制。
红、黄、蓝，是我们通常所说的三原色，也就是色彩中不能再分解的三种基本颜色。三原色可以混合出所有的颜色，同时相加，为黑色。
看到三原色相交图的时候，我问了身边几位同事一个问题：如果把人性分为三种，你们觉得会是哪三种？大家很快给出了比较一致的回答：恶、善、冷漠。如果套用三原色来描述这三种人性，可以这样描述：红色是恶、黄色是善、蓝色是冷漠。
我不知道这家幼儿园取名“红黄蓝”的初衷，在公开资料中，这家在国内知名的幼教机构，已经于今年9月在纽交所上市。在北京，红黄蓝幼儿园，也不是所有家庭都有机会、有条件能够为孩子选择的。确切地说，它更偏向于中产家庭。
对于此前的携程亲子园事件，刘远举有这样一段关于“中产妈妈”的表述：
当一个上海的中产妈妈，看到关停农民工子弟校，看到哭泣的母亲与留守儿童，可能觉得应该关，城里人太多了，要以教育控人，赶走一些人。中产妈妈以为自己在高大上的写字楼里上班，孩子永远不会去农民工子弟校。但是，自我救济的亲子园，被叫停了，理由与关停农民工子弟校一样——资质不够，然后，被强行采购指定方的服务，然后，孩子被虐待了。这时，中产妈妈和骨肉分离的农民工妈妈一样，伤心地哭了。
当一起又一起挑战我们认知底线的虐童事件被曝光，我们不禁要问：什么人、什么样的人性，促成了我们今天看到的一切？
或许，很多人的第一反应会说，当然是人性的恶！那些人之所以能做出如此伤害孩子的事，因为他们的人性中只有恶。但如果仔细想想，一个恶果，真的只是恶引发的吗？
我们习惯于用黑色来形容“恶”，却很少有人去想黑色是怎么来的。今天的事件，让我们想起，黑色，是“红、黄、蓝”的合体，似乎也在冥冥之中指引我们走向一个认知：恶，是“恶、善、冷漠”的合体。
前段时间，携程亲子园事件曝出之后，我们曾发布过一篇文章《携程让我震惊，咪蒙让我恐慌。》其中有对于“善”之表达方式的探讨。今天，我想说一说人性的另一种颜色：冷漠。
对恶的冷漠，是恶延续的土壤；如果加上善良者在激愤中的煽动，和对恶的极致渲染，则很有可能叠加出升级版的恶。
人性之恶，从来无法杜绝。道德的控诉，无法约束恶，能控制恶的，是有“牙齿”的法律、有“阳光”的课堂、有“力量”的监管。23日下午，《人民日报》就红黄蓝幼儿园虐童事件发表评论：
要让法律有“牙齿”。对待孩子，任何施害行为都是不道德的，更涉嫌触犯刑法。可是，再完备的法律，如果量刑不够、惩治无据、执法不严，也难以达到立法初衷。必须通过梳理和总结案例，在举证查证、快速反馈等方面探讨可行性措施并广而告之，拿出更权威的法律解释、更有效的执法示范。保护儿童的法律，只有真正“带有牙齿”并严惩不法行为，才能让定罪和处罚更具针对性、更有威慑力。
要让课堂有“阳光”。虐童事件舆情短期集中爆发，当务之急应该组织起来，让防虐待、防性侵等儿童课程进入托幼机构，给孩子、家长、老师都上一课，讲清楚如何对虐待性侵说不，如何发现和处理问题，以及触碰红线的严重后果。此外，也应加强投入，通过技防监控，确保监控探头全覆盖，实现园内无死角。办学进入正轨、安全没有死角，才能还孩子们一片晴朗的天空，这既需要顶层设计，又离不开全社会的智慧众筹、行动众筹。
要让监管有“力量”。与发达国家的经验相比，我国托幼、学前教育无论办学还是监管都有不少“短板”。因为需求与供给矛盾突出，民办幼儿园和民办培训机构的数量迅猛增长，算商业机构还是教育机构，并不清晰。办学与管理、监管与保障之间的巨大缝隙，不能光靠给管理者打棒子压担子，还应该加力量派人手，提高治理水平，从根源上解决问题。
这篇评论，可谓切中要害。但是，即便贵为党媒，人民日报的评论有时也只是尴尬的呼吁。要想真正实现诉求，需要的是执法者、监管者的“不冷漠”。如果这些人认为，反正我的孩子上学不愁、没人敢欺，我犯不着加班加点来为别人的事烦心，舆论嘛，过两天就没了，网民的记忆是短暂的……
一旦这样的冷漠蔓延，无疑是对恶的助长。未来，我们一定还会面对更多的幼儿园虐童事件。而冷漠者，终有一天也会为自己的冷漠付出代价——虽然我还不明确这代价会是什么。
写到此，想起德国牧师马丁·尼穆勒的一段话，是用于形容纳粹施虐时人们的旁观心态：
当他们来抓犹太人时，我没有说话，因为我不是犹太人；
当他们来抓天主教徒时，我没有说话，因为我不是天主教徒；后来，当他们来抓我的时候，已经没有人帮我说话了。
03
幼儿园老师需要具备哪些素质
在《人民日报》的评论中，还专门提到了一条：让幼师有“素质”。以下内容摘自《人民日报》：
这些虐童事件无不表明，幼师若是素质差，幼儿就会遭殃。提高幼师素质、抬升准入门槛、完善幼师培养，是解决此类问题时不能绕开的一环。严惩虐童幼师，与关心幼师待遇和培养，是一个硬币的两面。
从问题出发，针对“幼师真穷、幼教真苦、托幼真难”的现实情况，有必要设定幼师收入补偿制度，有必要弥补幼师心理落差以增强职业认同感，有必要通过职称评定等方式将幼师纳入统一管理，有必要对幼师上岗进行资格审查、定期考核、不定期淘汰……
让幼师有“素质”，除了提高准入门槛，解决幼师收入低的现实问题，作为一个母亲，我认为，幼师的考量指标里应该包含一项更重要的能力，就是“共情能力”。
共情，是心理咨询师经常会说到的词，也是心理咨询师必须具备基本能力，甚至是考验一个咨询师能力层级的终极指标。我曾经听过一个说法：咨询师的共情水平，几乎可以决定其职业生涯所能达到的高度。
之所以会觉得，“共情能力”应该是一个幼师必须具备的基本素质，因为我是一个三岁孩子的妈妈。我非常清楚地知道，带三岁多的孩子需要多么大的耐心、爱心和体力。更别说，是那么多同龄的、性格各异的孩子。
今天，很多人会拿红黄蓝幼儿园外墙上孩童欢笑烂漫的图片作为讽刺的标志。我们也都愿意在朋友圈晒孩子可爱的照片、暖心的语录……总之，我们分享的，都是孩子成长的喜悦。
但是，我也清楚地记得：每次哄睡，都像一场持久战，尤其是当自己困到睁不开眼或者还有一大堆事情等着做，他却越来越兴奋，抓狂的时候，甚至瞬间会冒出想敲晕他的念头；有时问他尿不尿他连声说“不尿不尿”然后转眼尿裤子，那种恼怒让人忍不住想打屁股；吃饭时的各种幺蛾子——所有的饭食都变成手抓饭，一转眼碗就被扣到桌上，看着你的愤怒、无奈和慌乱，他仰头大笑……
事实上，就算是最听话的孩子，也会有“熊”的时候。作为父母，面对孩子的“熊”气，都需要极大的忍耐力。一个老师，面对这样一群孩子，要说不烦，是不可能的。
正如刘远举所说：“某种程度上，这是一个违背人性的岗位，而幼儿安全问题，自然也是一个普世性的问题。有一位美国作家，在深入美国幼儿园的生活之后，发现美国幼儿园同样存在老师态度粗暴，甚至虐待孩子的现象。”
一个幼儿园老师，要做到永远有爱心、有耐心地对待每一个孩子，需要极强的共情能力——共情到为人父母的程度，而且是那种非常合格、能做到科学教养的父母。
这是一个极高的要求，需要从业者自身不存在未曾处理的创伤，需要她们有“感同身受”的能力。而这些，对于某些幼儿园招聘的十七八岁、一个月工资一两千的小姑娘来说，简直是天方夜谭。
短期内要改变幼师低龄化、低收入的现状，几乎是不可能的。或许，我们可以先从每一个幼儿园配备心理辅导老师做起。
回到红黄蓝幼儿园的问题，如果家长讲述属实，园长的问题，已经远远超出了道德和“共情水平”的范畴，只能交给法律来解决。
一个社会最深的痛，往往都是因为孩子。但愿未来，我们可以少一些痛。
