标题:红黄蓝幼儿园虐童案最新进展！PS:去美国起诉红黄蓝，靠谱吗？
发布时间:2017-11-26 20:47
正文:原标题：红黄蓝幼儿园虐童案最新进展！PS:去美国起诉红黄蓝，靠谱吗？
来源：金股报官微
红黄蓝幼儿园涉嫌虐童案在这个周末继续发酵，先看来最新进展：
11月25日傍晚，北京市公安局朝阳分局通过官方微博发布对红黄蓝新天地幼儿园有关情况的通报。
通报称，涉事幼儿园教师刘某某（女，22岁，河北省人）因涉嫌虐待被看护人罪已被依法刑事拘留。公安机关正在进一步工作中。
同时警方通报表示，11月23日，警方抓获编造“老虎团”人员集体猥亵幼儿虚假信息的行为人刘某（女，31岁，北京人）。刘某因虚构事实扰乱公共秩序，已被公安机关依法行政拘留。
红黄蓝教育机构也通过微博称：
①开除涉事教师刘某某，坚决支持按照法律法规处理，绝不姑息，严查到底。立刻免去新天地幼儿园园长职务。②积极配合政府有关部门做好进一步的调查工作。③真诚与家长沟通，尽我们最大的努力做好受害儿童的安抚，聘请医生和心理专家对受害孩子进行治疗，积极承担我们的社会责任。④为保证整个幼儿园的稳定，立刻组织优秀教育管理团队进驻新天地幼儿园，确保幼儿园的正常运营，确保整个园所教师队伍的稳定。⑤对全国园所进行全面排查，加快全面升级全国园所安全监控管理体系，并筹建第三方监督机制，恳请媒体、社会各界及家长对我们进行监督、建议。
但这几条寥寥数语的公告，却无法解决人们心中更多的疑问，人民日报在昨晚的微评中指出，刑拘虐童者，行拘造谣者，免职园长，以公正处理呼应沸腾民意，不让任何责任人逍遥法外。虽需进一步调查答疑解惑，但一家劣迹斑斑的幼儿园为何能不断扩张？所谓的“心中最重要的是孩子”为何成了可笑标榜？现实一再证明，对问题幼儿园温柔就是对孩子残忍。
【延伸】
吉林红黄蓝幼儿园虐童案
17名孩子被扎4名幼师获刑
除了北京，吉林四平红黄蓝幼儿园在2015年也生发一起虐童案，涉案的四名教师后以虐待被监护人罪追究刑事责任。其中，受害方又提起民事诉讼，相关案件刚刚在11月17日一审判决。
据央视报道，最初是一些家长发现孩子在睡觉过程中经常突然惊醒，且身上还有不明红点。医院的检查结果显示，受害儿童身上的红点为类似针扎痕迹。据受害方代理律师陈瑜玮介绍，最初涉及到的是20多个，但是到公安机关最后一检查只有17个孩子的身上可以看到现存针扎的痕迹，有一些可能只剩下原先的斑痕了，所以做不了伤残鉴定。除了针，按鉴定结论还有螺丝钉扎的，钉子扎的，还有木夹子夹的。吉林省四平市铁西区法院以虐待被监护人罪一审判处涉事教师王璐、孙艳华有期徒刑两年六个月，判处涉事教师王玉皎、宋瑞琪有期徒刑两年十个月。民事诉讼方面，“所有的被害儿童每个人都得到了三万元的精神抚慰金。”
据陈瑜玮介绍，虽然案件已经过去了一年多的时间，但受害儿童的身心健康却受到了严重影响。“好像还有两个儿童还在进行心理疏导教育。其他的儿童现在有一些干脆是拒不上幼儿园，对于幼儿园产生恐惧。17个儿童中有2户家庭已经搬离四平，不想在这个环境里给孩子幼小心灵造成伤害。”
受伤儿童伤情鉴定
【市场】
红黄蓝市值一日蒸发3亿美元
深陷风暴眼的红黄蓝，遭到资本市场用脚投票。北京时间2017年11月24日美股开盘前，红黄蓝一度大跌50%，红黄蓝教育投资曾紧急召开投资人会议，回应外界对于公司涉嫌“虐童”的质疑。投资人会议上，红黄蓝创始人兼CEO史燕来承诺，如果调查发现任何违规、违法情况，不管涉及到公司任何人，绝对不姑息，而且一查到底。公司也会承担相关责任。公司同时宣布，董事会批准一项5000美元的股票回购计划。
但史燕来的表态和股票回购的决定，并未让股价企稳。当日，红黄蓝股价大幅低开，收跌38.41%。截至当日收盘，和周三的高点相比，市值蒸发2.98亿美元(约19.66亿元人民币)。目前红黄蓝股价已经跌破发行价。该公司定于下周公布IPO之后的首份财报。
有投资者通过社交媒体，也表达了对公司应对策略的否定。
【追踪】
去美国起诉红黄蓝，靠谱吗？
在股价暴跌后，美国罗斯律所盘后宣布，将对红黄蓝是否涉嫌误导投资人进行调查，并正准备发起集体诉讼。
此外，新浪财经报道，有美国华裔律师已经征集了多位受害方家长，准备在美国对红黄蓝提起诉讼。该律师称：“虽然事件发生在中国，红黄蓝的业务也都在中国，红黄蓝上市主体作为被告人在美国纽约上市，在美国融资，只要满足这点就建立了最低联系，可以在美国对其发起诉讼。”
其同时还直接指出，红黄蓝上市主体对于此次事件存在人事上的过失责任，即雇主知情或应该知情所雇佣员工的相关背景，在员工背景存在特定危险时应当承担相应责任。
但来自南都周刊的观点认为，这位华裔律师的观点是否能够得到支持，或许还要具体分析。
来源：南都、央视、人民日报返回搜狐，查看更多
责任编辑：

声明：该文观点仅代表作者本人，搜狐号系信息发布平台，搜狐仅提供信息存储空间服务。
