标题:红黄蓝幼儿园虐童事件：人性的扭曲?商业机制的扭曲?
发布时间:2017-11-24 13:39:10
正文:相信对大部分人来说，我们儿童时期便知道这么一个配色现象：红黄蓝三色叠加，就是黑色。红黄蓝，其中任意两色结合，本该是能幻化出五彩斑斓的彩色，可是当三色叠加到最深入，却成了最黑的颜色。相信，今天，我们大部分人便看到了这种颜色。
一、红黄蓝虐童，是扭曲的人性在作怪？
携程虐童刚爆出不久且还没平息，幼教业再爆虐童事件，这一次涉事的是今年9月27日刚在美国纽交所（NYSE）上市的红黄蓝（RYB）。据报道，昨晚开始，有十余名幼儿家长反映北京市朝阳区管庄红黄蓝幼儿园（新天地分园）的幼儿遭遇老师集体扎针、喂不明白色药片，甚至有孩子疑似被性猥亵长达一年，而红黄蓝旗下其他幼儿园早就被爆过虐童前科，目前朝阳警方已介入调查。
一位家长还原了孩子的经历，看了不禁令人毛骨悚然：
在尚未懂事的年纪，这些幼童根本不知道发生了这么可怕的事情，还天真的以为是正常的幼儿园活动。
而红黄蓝已经不是第一次被爆出虐童事件。今年4月，位于北京大红门附近的红黄蓝幼儿园就被曝出老师虐待学生的现象，当时网络广泛流传的一段网络视频中，视频一名老师用脚踢正坐在板凳上的孩子。
更早的时候，吉林省四平市的红黄蓝幼儿园虐童案也曾轰动一时。2015年11月末，10多名在四平市红黄蓝幼儿园就读孩子身上发现大量疑似被针扎的伤痕，家长先后到警方报了案，后来涉案的4名教师被刑拘，并分别被判处有期徒刑两年六个月至两年十个月。
天真无邪的幼儿理应更被照顾和关爱，但是幼儿被施暴的事件却频频爆出，其背后是什么样的原因呢？
是扭曲的人性在作怪。的确，面对一无所知又好动的幼儿，天然缺乏管教，而那么所谓的幼教们在对他们进行“教育”后，幼儿缺乏认知，并不会表达给父母，这进一步助长了人性的恶，因此，这样的事件屡出不穷，在美国亦有此类事情发生。
人性的恶，无法避免，但如果是商业模式和商业机制的恶呢？
二、红黄蓝疯狂的扩张，却把品牌声誉忘了
资料显示，红黄蓝教育1998年成立于北京，从一家亲子乐园开始起步，2003年以“红黄蓝”为品牌将业务拓展到幼儿园运营，提供0-6岁一体化幼教服务。目前已建成覆盖国内30个省级行政区、307个县市乡镇的幼儿教育服务网络，包括80家直营幼儿园、20463名在校幼儿，以及175家加盟幼儿园、8个直营亲子乐园和845个加盟亲子乐园。
红黄蓝的扩张不可谓不迅速，因为其采用的是“直营+加盟”的商业模式。“直营+加盟”的商业模式通常是轻资产，发展成本低，也有助于规模扩张，在短时间内占领更多市场。红黄蓝的直营幼儿园每年新增10-15家，加盟幼儿园每年新增40-50家；亲子园以加盟模式为主，每年新增100-200家。
Frost&；Sullivan研究报告称，据2016年营收数据，红黄蓝教育在高度分散的中国幼儿教育市场中份额排名第一，是国内最大的幼儿园及亲子园运营商。而红黄蓝教育官网上显示，目前尚有724家在建及筹备园所。
由于学龄前教育的学习效果是无法量化的，在市场上占有更大的份额便成了这样的机构追求的最大目标。但加盟制度本身就存在比较多的缺陷，譬如自身管理混乱、不顾品牌形象等，就像顺丰的体验永远要比四通一达要好。
回到红黄蓝上，幼儿园的加盟者通常都不会是企业家，在缺乏管理经验的情况下，他们有很大几率是经营不好幼儿园这盘生意的，情况差的时候更是可能出现亏损的情况。那么在追求利润，而品牌又不是自己拥有的情况下，加盟商优先考虑的肯定不会是幼儿园的口碑。
而利润最大化的手段当然就是尽可能的降低成本，譬如用低价聘请缺乏正规培训、没有教师资格证的教师。虽然不是说这就一定会导致虐童事件的发生，但是素质差的老师的确会加大了幼儿被施暴的可能性。
所以，红黄蓝的加盟制虽然达到了快速扩张的目的，但却把自己的品牌声誉抛之脑后了。
三、是人性的扭曲，更是商业机制的扭曲
像红黄蓝这般越过了道德底线、鞭挞人性的虐童事件着实令人愤怒，我们第一时间想到的，当然是惩罚：一定要让惩罚带上“牙齿”，罚的让当事人和涉事机构胆颤心惊，并有震摄作用！否则不仅会伤了孩子、家长和公众的心，还会对孩子们起到坏的示范作用，扭曲了他们纯真幼稚的心灵，这比肉体的伤害更可怕！
然而惩罚过后呢？
是像上次携程幼儿园虐童事件一般，作为个案，对相关涉事责任人进行处罚，然后大事化小、小事化了，就结束了，还是痛定思痛，从商业机制、市场等层面思考这个行业的痛点，解决问题？
我们是时候去面对“虐童事件频出”背后的制度问题了。
不知如今还有几个人记得三聚氰胺中的大头娃娃和肾结石的孩子？奶源不足，就会以次充好，同样，教育供给不足，就会良莠不齐。其实，这样的事件背后的原因并不复杂，里面蕴含的是最基本简单的经济学原理：供需。
多年以前，计划经济时代，有很多单位办的托儿所，那时这样的问题似乎并不多，毕竟都是单位自己人。不过此后，随着入园儿童的减少，加上年轻一代的父母也有能力带，这样的公共服务急剧减少，计划经济时代单位办托儿所的现象早已不复存在。此后，2012年政府颁布了《学前教育三年行动计划》，提高了准入门槛，严厉限制了幼儿园入园年龄，不少公办幼儿园又陆续取消“托班”。与此同时，民办不但因资质受抑制，而且质量也堪忧。目前，中国的0到3岁幼儿托管率只有4%。即便3-6岁的幼儿园阶段，不少城市也都存在入托难。
供给在减少，可是最近随着二胎的放开，城市化进程的加速，城市生活的节奏加快，对幼儿园、托儿所的需求却在逐步增多。
供给减少，需求增多，最简单的常识也能判断：卖方市提供的服务质量低下，是逻辑上的必然。
虐童事件闹得沸沸扬扬，这一悲剧的根源在于牌照管制。只要存在行政管制，机构（即便是私人的）的竞争力不是来自服务而是来自牌照，而消费者用脚投票的权利也没有，对其没有约束力，因为不用担心没人来。自由进入带来的行业竞争甚至比所有制更加重要。即便是存在公立机构、国企的行业，只要没有管制能自由进入，公立机构的效率、服务也会好很多。
关于这点，有一个现象值得深思：提到在幼儿园安装实时摄像头，一些身在三四线城市，甚至县城的家长纷纷表示，幼儿园已经安全了摄像头，家长随时可以看，他们想不到大城市还未能普及。
显然，这背后，不是技术问题，不是资金问题，而是制度问题。三四线城市幼儿看护、教育相对更不发达，所以，留出更多市场空间，市场化程度更高，竞争程度更大，为了争取生源，幼儿园往往主动提供更好的保障，争取家长认可。但在一二线城市，公立幼儿园体系相对发达，政府管制体系也更加成熟而严格，由此造成了0-6岁的幼儿看护、教育更加倾向于卖方市场，不管公立私立幼儿园，都更加强势，自然不愿意提供实时视频，以免家长看到视频后，指手画脚。
所以，牌照稀缺，带来卖方强势，卖方强势，则疯狂逐利挤压成本，正应了那句话：若一切向钱看，人性就会靠边站。
供给失衡的不止是幼儿护育的机构，还有合格从业人员的稀缺。一线城市虽然经济发展迅速，但其残酷的一面更令人动容。一方面是弱势群体人口被有意驱赶出京沪，另一方面一线城市中提供幼儿护育的靠谱机构和从业人员日益稀缺……供求关系不平衡必然的趋势是，一线城市特别是京沪，中产阶级养育成本将进入高速飙升周期，增速和周期长度不逊于过去十五年的一线房价增速。
这是公立幼儿园的建设速度赶不上城镇化速度导致的矛盾。这样的结果是，在一线城市，我们面临的不止是买不起房，还有，养不起的下一代。
很多人说还有监管的问题，上次携程虐童案后几乎所有对策都是呼吁更多政府监管，但问题恰恰在于没有监督和制约的权力，更多监管会导致更多劣币驱逐良币（即无底线的无赖更加容易获得牌照）。
结语
昨日，红黄蓝教育机构CFO魏萍在一场颁奖典礼上发表了一番关于“资本赋能”的高谈阔论，她声称：“资本毕竟还是给公司更多的资源，但一定不能代表能力，资本本身不等于能力，能力是要用好资本，专注于做对的事，这个才能真正提升公司的能力。抓住了这个本质，提升这方面的能力，一方面这个资本才能真正赋能。另一方面，赋能的结果，对于我们整个教育行业，对于每一个做教育的个体更有价值。”
可笑的是，相信不久我们便会看到资本赋能的后果。
红黄蓝最新的业绩显示，公司2016年扭亏为盈，净利润650.5万美元，2017年上半年净利润532.7万美元，目前市值7.65亿美金（折合月50亿人民币），动态市盈率高达71.8倍。
估值够高，又出现虐童的事件，会是什么后果呢？
美股今晚因感恩节休市，但相信资本市场绝对不会容忍任何一家上市公司存在这般令人发指的行为，市场一定会予以颜色。
可对于制度性的扭曲，我们又该怎么办了呢？是时候从法律、政府、机构、教师、家长等全社会的层面，做一个了结了，毕竟这才是一劳永逸的办法。希望这次，我们的反省，不会是镜花水月。
