标题:红黄蓝幼儿园被曝虐童！贵的幼儿园也不靠谱了？
发布时间:2017-11-24 08:59:41
正文:前段时间，沸沸扬扬的携程虐童事件引爆了全民愤怒。
一波还未平，一波又起。昨天，北京又有一所幼儿园被曝虐童——十余名幼儿家长反映朝阳区管庄红黄蓝幼儿园国际小二班的孩子，遭遇老师扎针、喂不明白色药片。
又现虐童事件：
北京红黄蓝幼儿园被曝对幼儿扎针喂药
11月22日开始，陆续有十余名红黄蓝幼儿园的幼儿家长向朝阳区警方报案。
一位家长说，他的孩子今年9月进入该幼儿园，1个月前反映被老师“欺负”，便休息了20多天。随后，又有家长反映3个孩子被要求脱光罚站，还在孩子身上发现疑似针眼，大家才重视起来。
几个家长选择报案，之后陆续有孩子反映被老师喂白色药片、扎针等情况。在家长提供的和孩子对话的视频中，孩子捏着一个白色药片断断续续地回忆：“吃过……老师给吃的……睡觉吃……其他小朋友吃的……每天都要吃……”
23日上午，仍有数十名家长等候在幼儿园门外想了解情况，他们希望见到园长，并要求看园区监控视频，但被保安拦在门外。幼儿园阻止家长的理由是：“视频只有警方有权利决定谁来看。”
“我们孩子三岁半，腿上、屁股上都有针眼，我现在气得浑身发抖。”一名家长提到，22日听说有家长报案后，回去仔细检查了下自家孩子，才发现也有疑似针眼。因为不放心就带孩子去医院，医生确认孩子身上的小点的确是针眼。“孩子说不睡觉老师打针，还说不听话也要给爸爸妈妈打针。”
反映被打针和吃不明药片的孩子都是这所幼儿园国际小二班的学生家长，家长们描述针眼的位置出现在腿部、屁股、腋下等部位。而据附近的居民爆料，作为连锁幼儿园，红黄蓝的收费一直不菲，普通班3000一个月，出事的国际班5000一个月，都还挺难进的。
除此以外，还有网友爆料红黄蓝幼儿园还有猥亵儿童等更严重的行为。
目前，警方已经对此事介入调查，朝阳区教育委员会工作人员也表示，已经收到家长反映，对此非常重视，已成立工作组进驻幼儿园调查。事发后涉事幼儿园老师在家长群中发信息表示，正在配合有关方面调查，一旦有事情进展，将第一时间通知家长。
不过，团长在搜索涉事幼儿园相关信息时，发现这家机构已经不是第一次被曝虐待儿童。今年4月，位于北京大红门附近的红黄蓝幼儿园也被曝出老师虐待孩子。
4月19日，有网友发帖称红黄蓝幼儿园大红门分园的老师踢打孩子。据现场视频显示，在一排床铺边，一名女老师抓着一名小孩的胳膊，上提后突然放下，小孩随即仰倒在床铺上。另一段视频中，学生围坐上课，一女老师走到孩子身后3次抬脚踢孩子背后。
▲视频截图
据了解，4月份被曝光的事发班级是该幼儿园的国际混龄班，班里有20余名学生。之后，红黄蓝教育机构品牌部相关负责人表示，上述行为确发生在大红门分园，“是个别教师的严重错误行为，总部已对该幼儿园园长和涉事教师停职处理。”
一个月来多起虐童事件被曝光，
为何幼儿园成“重灾区”？
在团长搜索相关信息的时候，更让人心寒的是——除开携程亲子园虐童案，仅仅是在近1个月，就有诸多幼儿园虐童事件被曝光。
11月6月，南京栖霞一幼儿园被曝光老师殴打男童。
▲南京市民王女士发现在幼儿园上小班的儿子最近经常带着伤回家，11月4日前往幼儿园调看了教室监控视频，才发现儿子遭到了老师的多次殴打、拖拽、推搡。警方之后进一步调查发现，在班级近25天的监控视频中，遭到这位老师殴打的学生至少有5人。
11月14日，山西朔州一所幼儿园被曝光殴打孩子。
▲一名3岁幼童梦里都说：“老师别打我”，后家长发现其身体多处淤青。家长质疑系幼儿园老师殴打，后经过和幼儿园负责人沟通。园长承认老师殴打过孩子，向家长道歉并请求原谅。
11月19日，武汉一幼儿园被曝光教师持鞭上课，多次虐待幼儿。
▲武汉微博网友@Booomu发帖称，江汉区史蒂芬森幼儿园家长刘某送孩子去幼儿园，却遭到强烈反抗，原因是“怕被老师打骂”。家长回想起最近半月孩子的表现很异常。之后到幼儿园要求调看监控，发现一名教师有多次体罚幼儿的行为，对孩子打骂威吓、脚踢、扇耳光近乎常态。
……
每一起被曝光的虐童事件都让人如鲠在喉，但这只不过是冰山一角，而在其中不乏收费不菲的高端幼儿园。我们不禁要质问：为何如此多虐童事件都发生在幼儿园？
幼儿园孩子太小，觉得他们不会声张？不懂反抗？这显然都只是施虐者的借口。真正的原因还有太多——
幼教资源稀缺，不少家长都抱怨“入园难”；幼师整体素质不高，在所有的教师招聘中，通常是幼师的学历要求最低；幼师福利不高，也不乏有人吐槽，带娃需要耐心，幼师工资又低又辛苦；虐童者承担的代价太低，虐童者得到的惩罚与被虐者的伤害，几乎微不足道……
在大多数人心目中，或许幼儿园依然只不过是一个帮忙照看孩子的托儿所。
创伤经历可能伴随孩子一生
家长日常到底该为孩子做些啥？
杜绝这一切恶性事件的发生，问责幼儿园，乃至整个幼儿教育行业都很有必要。但是我们还想和大家聊聊，普通家长还能为孩子做些什么。要知道，儿时的创伤经历可能会伴随一生。
携程亲子园虐童事发之后，有家长带孩子去医院做了检查，有孩子得到的诊断是“应激障碍”。
什么是应激障碍？简单说，就是遭遇重大冲击后，整个人的反应都变得不正常了。
如果处理得当，患者可能一个月之内会好转。处理不当的话，它的影响经常持续终身——长期受虐甚至会使大脑结构产生不可逆的变化，减少灰质层，降低孩子思考、决策和存储信息的能力，从而影响孩子的学习、社交以及解决问题的能力。受虐儿童成年后还易患多种疾病，健康风险较高。
团长前不久和大家分享过，该如何及时发现孩子是否遭受到虐待。但知道这些还不够，我们想再和大家聊一聊，万一发生了类似事件，家长要如何处理。
1、万一孩子遭遇不公，家长该如何处理？
提前获取幼儿园多个联系方式很有必要，一旦有需要，不能及时联系老师，还可以直接找园方。
一旦孩子遭遇虐待，最关键的步骤应该是：发现线索——主动沟通——寻求真相——保留证据——保护权益。
而对孩子来说，之后的心理治疗也必不可少，专业的心理干预和治疗很有必要，有时候父母单纯的心理疏导不足以解决问题。
2、让孩子知道，自己永远是他们的支持者。
在诸多虐童事件中，最让人无奈的就是孩子不说，学校不提，家长不知。因此，在日常给孩子做好心理建设真的！太！重！要！
爸爸妈妈都该通过高质量的陪伴，和孩子保持亲密关系，让他们知道自己永远是可以信赖的。
日常就该多鼓励孩子表达个人意愿，敢于敞开心扉，让亲子交流成为日常意识。
帮助孩子建立界限意识，一定要告诉孩子，不管他们遭遇言语暴力还是精神虐待，都要大声说不，并且永远不要帮坏人保守秘密。
尽管杜绝这一切的发生，仅靠父母远远不够。
但至少我们和孩子的关系越亲密，孩子吐露心声的几率就越高；孩子的自我界限意识越清晰，反抗和自我保护的意识就越强。
最后，对于这样的行为，
每个人的态度都应该是：
