标题:北京红黄蓝幼儿园虐童案最新进展：检察机关已提起公诉 | 全国人大代表建议
发布时间:2018-05-31 22:47
正文:原标题：北京红黄蓝幼儿园虐童案最新进展：检察机关已提起公诉|全国人大代表建议
日前
备受社会关注的北京红黄蓝幼儿园虐童一案
检察机关已向法院提起公诉
今日（5月29日）最高检召开的新闻发布会
公布了这一消息
▲北京红黄蓝幼儿园
最高检未检办主任郑新俭表示，办理案件后，检察机关还会同主管部门对案发学校进行安全检查整顿，帮助学校完善安全管理制度。戳这里看此前报道>>>红黄蓝幼儿园回应“虐童”事件！园方说针对诬陷行为报警
案件回顾>>>
2017年11月22日晚开始，数十名幼儿家长反映北京市朝阳区管庄红黄蓝幼儿园（新天地分园）国际小二班的幼儿遭遇老师扎针、喂不明白色药片，并提供孩子身上多个针眼的照片。
2017年11月22日接到家长报案，北京警方根据家长反映情况进行调查取证。涉事老师和保育员暂时停职，配合警方调查。
2017年11月28日晚，北京警方公布朝阳区红黄蓝新天地幼儿园涉嫌伤害儿童事件调查情况。经公安机关调查，朝阳区红黄蓝新天地幼儿园教师刘某某（女，22岁，河北省人）因部分儿童不按时睡觉，遂采用缝衣针扎的方式进行“管教”。因涉嫌虐待被看护人罪，现刘某某已被刑事拘留。
2017年12月29日，北京市朝阳区检察院经依法审查，对北京市朝阳区红黄蓝新天地幼儿园教师刘某某以涉嫌虐待被看护人罪批准逮捕。
全国人大代表建议
将虐童罪纳入刑法
近年来，“虐童”事件频发。在今年全国两会上，全国人大代表、广东国鼎律师事务所主任朱列玉建议将虐待儿童罪纳入刑法的议案。
到目前为止，我国刑法中没有独立的虐待儿童的罪名。朱列玉表示，目前非刑事性儿童立法缺乏对虐待儿童行为的制裁规定。刑事立法方面，所设罪名难与“虐童”行为直接对号入座。因为没有独立的虐童罪名的威慑，很多人并未认识到自己针扎、殴打儿童违反了法律。虐待儿童罪加入刑法刻不容缓。
非刑事性立法对虐待儿童行为无法威慑
朱列玉表示，我国当前对惩治虐待儿童行为的非刑事性立法主要有《宪法》《民法通则》《婚姻法》《未成年人保护法》《义务教育法》。但此类法律并没有具体规定如何防控、查处虐待儿童的行为，也未提供有效的处罚手段，只有一些禁止性规定，虽带有宣示作用却并无惩治行为人、预防虐待儿童行为发生的效果。
就目前来看，处理虐待儿童行为的手段多是行政处罚，与儿童及其家属受到的伤害相比，此种处罚显得太轻微。一方面这样的处理结果无法抚慰受害儿童及其家属，另一方面，刑罚与犯罪的危害程度不相匹配会导致虐待儿童的代价和成本过低，行为人会更有恃无恐地钻法律漏洞，继续威胁儿童的成长环境，难以起到威慑和遏制类似行为的效果。
刑法所设罪名难与“虐童”行为直接联系
朱列玉表示，目前的刑法中，没有单独针对虐待儿童行为的立法，已有的罪名多数不能直接与虐待儿童相挂钩。
首先，刑法中的虐待罪不能完全评价“虐童”行为。根据《中华人民共和国刑法》第二百六十条规定，虐待罪是指对共同生活的家庭成员，经常以打骂、捆绑、冻饿、限制自由、凌辱人格等方法，从肉体上和精神上进行摧残迫害，情节恶劣的行为。虐待罪的犯罪主体仅限于共同生活的家庭成员，不能囊括所有主体的“虐童”行为。但现实生活中，很多虐童事件不仅发生在家庭成员中，幼儿园、托儿所，或者是聘请的保姆对孩子施加暴力也经常出现。
▲2012年10月，浙江温岭市蓝孔雀幼儿园教师颜艳红揪住一男童的耳朵将其向上提起约10厘米，还让另一名教师拍下来。这个过程中幼儿的耳朵被扯得变形，嚎啕大哭。
为了弥补这项缺陷，2015年刑法修正案（九）中，在刑法中加入了虐待被监护、看护人罪刑。规定对未成年人、老年人、患病的人、残疾人等负有监护、看护职责的人虐待被监护、看护的人，情节恶劣的，处三年以下有期徒刑或者拘役。但公安机关依据此罪名对虐待儿童行为予以刑事立案的比例较低，往往因未达到“情节恶劣”而不予立案，代之以治安处罚。
其次，“虐童”行为难以构成故意伤害罪。根据我国刑法规定，构成故意伤害罪要求受害人至少达到轻伤以上标准，轻伤以下的轻微伤和一般的殴打行为，不能构成该罪。而虐待儿童行为分类中包括四种行为，身体虐待、精神虐待、性虐待和疏忽照顾。对于身体虐待达到了轻伤标准的可以定故意伤害罪，但是精神虐待、疏忽照顾和性虐待的情形则无法以故意伤害罪进行规制。
再者，“虐童”行为不能完全与非法拘禁罪、侮辱罪相契合。在实施虐待过程中，行为人可能会实施剥夺受害人人身自由或侮辱受害人的行为，这就可能构成非法拘禁罪或侮辱罪。然而，“虐待”行为显然并不局限于“非法拘禁”或“侮辱”。因此以这两个罪名认定“虐童”行为，难免有挂一漏万之嫌。
此外，侮辱罪是公然地进行诽谤、侮辱他人的暴力行为，这种暴力行为并不包括对身体进行殴打、伤害，这与虐待儿童中的行为并不能完全重叠，而且虐待儿童的行为还有很多是私密的、持续的长期行为，并不必然符合侮辱罪中的公然性。
增设虐待儿童罪将对犯罪分子形成法律震慑
早在2012年，就有媒体披露，中国约四成的儿童曾受到过不同形式的虐待，有4.4%受到过多种严重虐待。当时不少网民呼吁，虐待儿童罪入刑条件已经成熟。
“虐童”行为对被虐待者会造成一定精神折磨和摧残，对人的心理和身体健康发展形成一定阻滞，严重的“虐童”行为会对受虐儿童留下一定的心理阴影，一生都很难除去。刑法作为利益维护的最后一道防线，是最具有震撼力和威慑力的。在刑法中增设虐待儿童罪对保护儿童具有重大意义。
如何才能与孩子沟通
清楚他们每天在幼儿园过得怎么样呢
以下视频提供1个游戏25个问题
帮你了解孩子在幼儿园的一天
▼
母婴回忆录观点：作为幼儿园方教师，你有什么不满，你可以回家冲你老公喊或者用其他减压方式，用这种手段对付小孩子算怎么回事？也可以等家长接小孩的时候叮嘱并且教育家长和儿童，但是家长并没有赋予你给孩子打针头喂药的权利。返回搜狐，查看更多
责任编辑：

声明：该文观点仅代表作者本人，搜狐号系信息发布平台，搜狐仅提供信息存储空间服务。
