标题:2017年中国20大舆情：红黄蓝幼儿园虐童居榜首
发布时间:2018-01-06 10:39:52
正文:原标题：2017年中国20大舆情：红黄蓝幼儿园虐童居榜首
中国网1月6日讯记者近日获悉，根据2017年中国互联网舆情研究报告分析，2017年社会类舆情所占比例之高、覆盖面之广、影响力之大，可谓“一枝独秀”，其中的“红黄蓝”事件、泸县事件、“蓝色钱江”案、榆林产妇坠楼事件等，都成为了经典案例。
盘点2017年中国20大舆情
一号舆情：“红黄蓝”幼儿园虐童事件
标签：击穿底线
11月22日开始，10多名幼儿家长反映北京朝阳区管庄红黄蓝幼儿园（新天地分园）国际小二班的幼儿遭遇老师扎针、喂不明白色药片，并提供相关证据照片，随后，红黄蓝幼儿园被媒体、网民、社会组织、境外群体轮番舆论“讨伐”。事后，2017年11月22日晚开始，有十余名幼儿家长反映朝阳区管庄红黄蓝幼儿园（新天地分园）国际小二班的幼儿遭遇老师扎针、喂不明白色药片，并提供孩子身上多个针眼的照片案件涉事人被刑事拘留，红黄蓝股价连续下跌，最高跌幅一度接近49％，“红黄蓝”最终失人又失财。“孩子的事是天大的事”，从上海携程亲子园教师到广西合浦县廉州镇小红帽幼儿园、玉林市玉州区旺卢村小天鹅腾飞幼儿园，再到北京金色摇篮幼儿园、红黄蓝幼儿园，屡屡发生的极端个案，不断击碎孩子家长绷紧的神经。孩子们的身心伤害、事件引发的负面舆情，哪怕是百分之一千分之一的几率，都需要引起足够的重视，并在源头上予以整改。法律要有牙齿，对伤害孩子的人和机构严惩不贷，才能让网络舆论更具有威慑力。
二号舆情：“4·1”泸县事件
标签：谣言盛宴
“泸县中学生死亡事件”剧情跌宕起伏，舆情不断朝坏的方向发展。原本只是一则常见的基层个体事件，但在多股力量的推波助澜下，该舆情变成了小事变大、大事变坏的典型负面事件。该事件最糟糕的莫过于，虽然泸县政府和警方第一时间介入调查，但网上汹涌的舆论和谣言却早已给案件“定了性”——赵某是被他杀的。这成为了整个舆情不断恶变的主链条。在“泸县事件”中，“武当山中学生被殴打”、“法国华人被枪杀”等暴力视频被移花接木过来，掀起了民众反对政府的第一波高潮。随后，“官二代”、“黑社会”、“强制火化”、“全县断电”、“特警镇压”、“家属被软禁”等各种谣言通过文字、图片、视频、音频等多形式涌现，令真相堵塞，令谣言疯狂。面对汹涌舆论和信任危机，当地政府辟谣不够给力，权威通稿也不够给力，没能在第一时间阻断谣言传播链，也没能在第一时间纠正舆论走向。
三号舆情：“蓝色钱江”保姆纵火案
标签：伦理悲剧
炫富贪财、嗜赌如命，一个劣迹斑斑的保姆搭上了善良的雇主。暖心相待，却不想恩将仇报，酿成了6月22日的“蓝色钱江”纵火案重大事故，造成一家四口全亡惨案。这本该是电影里的情节，被生生摆进了现实生活当中，实在让人毛骨悚然、唏嘘不已，痛感人性的罪孽与邪恶。所有人都知道，罪恶的保姆早已穷困潦倒，哪怕对她进行最严厉的惩处，一命也抵不了四命，更拿不出足够的罪金作惩罚，公众谴责到尽头也平衡不了舆论的怒气。保姆买不了单，矛头便指向绿城集团，为了让绿城有足够的交待，受害者亲属做了各种努力，发微博、发文章，做视频、做直播，在线下上访、投诉、抗议，试图利用舆论来试压。“司法是驱散阴霾最好的阳光”。刑事案件不是偷瓜盗锁，对受害者来说，最需要的不是想方设法影响舆论，而是集中精力搜集证据，尽快通过司法途径让愤怒落地、让舆情落地、让理性落地。
四号舆情：北京“低端人口”风波
标签：舆论误读
11月中旬，北京大兴发生火灾，包括8名孩子在内的19条鲜活人命被吞噬。作为后续整改措施，北京在全市范围进行为期40天的安全隐患大整治专项行动，专项行动导致大量租客搬离，一时网上“北京驱赶低端人口”的论调尘嚣甚上，引发网络热议。随后，北京安委会回应“驱逐低端人口”传言，《北京：驱赶“低端人口”一说毫无根据》一文被全网转载，舆论压力逐渐得到控制。北京是中国的中心，世界的焦点，北京的一举一动吸引着全中国人民的目光。作为一起典型的舆论误读事件，“低端人口”这个标签化的词语，在舆情发酵过程中成为了一个新的议题设置，既代表了广大根网民对大城市的调侃，也代表一些人对北京排外难留的怨气。如何破题，具体的说是破解舆论议题，考验着当地政府的舆情处置智慧。
五号舆情：国家“乒协”风波
标签：孰是孰非
国乒历来是中国最为之骄傲，也最令国人放心的队伍。怎么也想不到这支最稳的队伍会闹出这么大动静——队员们和国家队“杠上了”。从2017国际乒联世界巡回赛中国公开赛开始，国乒队员为挺刘国梁集体选择罢赛，随后被国家体育总局严肃处理。一般情况下，队员和教练退赛，多被认为是违背体育精神和职业道德，会遭到媒体和公众的口诛笔伐。但这次却不同寻常，从舆情表现看，大多数网民选择站到了队员和教练这边。这次事件的缘起国乒改革。但国乒男队明显是对改革持不同意见的，其中的一个原因不难猜测：国乒虐了世界20年，战绩斐然，改革真有必要吗？国乒风波背后的是是非非，外人不在其中，不能做出准确评价，但是触发矛盾的国乒改革，明显处在了质疑的漩涡当中。
六号舆情：西安航空“前11排座位”事件
标签：反复自黑
8月10日，南航西安分公司发布题为《“只要前11排座位的旅客”——为政府执行要务护航》的文章，不想“宣传稿”变成了“举报信”，引发网友集体愤怒。面对批评，南航紧急撤稿，并表示发错了，但舆论无法平息。网络是官员行为的放大镜。网民向来痛恨领导干部搞特殊化，对个别领导干部无视群众观点、背离群众路线感到不耻。南航的“自我表扬信”一下子就“准确地”触痛了群众的这根敏感神经，无论真假对错，都成为了宣泄不满情绪的火山口。在后续的舆情处置过程中，西安一基层组织发布的信息稿，又出现了涉该舆情的不可对外信息，引发二次舆情。现如今，各级政府的舆情处置应对能力越来越强，在这种大趋势下，西安航空“前11排座位”事件又给基层政府和国企上了一课，成为了一则特别值得反思和吸引教训的案例。
七号舆情：陕西榆林产妇坠楼事件
标签：谁是真凶
8月31日，陕西榆林市第一医院绥德院区妇产科一名孕妇从5楼分娩中心坠下，抢救无效身亡。事后发生后，院方称是因为家属拒绝剖腹产，最终造成事故；而产妇亲属则否认，称是院方表示不用剖腹产。双方各执一词，事件成“罗生门”。孕妇跳楼的原因和真相困扰着涉事方、媒体和网民。这其中，医院和家属之间明显缺乏有效沟通，同时，孕妇在面对疼痛和恐惧的心理时，产生了烦躁不安的情绪，而院方和家属却对孕妇的情绪观察不细致，没有做好和做足精神慰藉工作，最终造成孕妇跳楼坠亡。生命高于一切规则、制度和伦理，无论是家属和院方都要关注患者的个人感受，尊重患者的自身选择和决定。该舆情带来了一系列质疑式反思，生产到底是剖腹产好还是顺产好？生孩子到底谁说了算？医疗应急救护机制该如何完善？等等。
八号舆情：江歌被杀案
标签：嗜血营销
江歌案除了案件本身外，有太多的利益群体借助该舆情“搭车营销”，公安部甚至专门发布江歌案营销号造谣文章大集合，数量之多、传播之广、影响之坏，引发舆论哗然。在舆情发酵过程中，营销“戏精”足够多，各种口水仗、各种“互撕”愈演愈烈，舆论一会儿支持江妈，一会儿支持刘鑫，舆情反转的速度比翻书还快。确实，这个案件真的很轰动，以至于三天两头上热搜，但是在追求爆点热点的同时，网民能不能客观地看待事实？网络治理部门和公共舆论平台能否管好舆论空间？是舆情朝哪个方向发酵的重要因素。媒体和营销大号出现在大众视野，本应是传播事实、传播真相、传递正能量，不该被利益所蒙蔽，更不该成为谣言的推手。在今后的类似事件中，真心希望营销群体可以手下留情，也希望大众别盲目跟风，希望同情心不再这么廉价，希望谣言跑得慢一点、而真相跑得快一点。
九号舆情：携程亲子园虐童事件
标签：虐童虐心
11月初，网上疯传一段视频，视频显示一位极年幼的小朋友被老师在头部狠推一把，重心不稳撞向桌角。另一段视频显示，教师往排成一排的孩子嘴里塞入不明物品，随后孩子们哭泣不止。此外，老师还对孩子们喂安眠药、用消毒水喷孩子、关到角落、恐吓甚至殴打。上海被网友称作“宇宙的中心”，居然发生如此令人发指的集体虐童事件，用惊愕、心痛、愤怒、迷茫已难以表达对事件的观感和心情。事后，包括上海市妇联在内的各涉事单位都遭受了强大的舆论压力。这几年，虐童事件一而再再而三地发生，为什么零容忍事件不能归零，这显然不是某几个教师个人的问题，也不完全是法律不全、惩戒不严的问题。携程亲子园虐童事件提醒我们，虐童事件并不会因为经济发达、学费高昂等因素，与大众“绝缘”。对于家长来说，找到一个爱学生、爱工作的好老师，比任何高深的理念、豪华的硬件都要管用百倍。
十号舆情：“杨舒平”言论风波
标签：崇洋媚态
5月下旬，美国马里兰大学留学生杨舒平的一段视频，让网络舆论场“炸了锅”。8分钟的演讲，“远离中式‘雾霾’、热爱美式自由”，成了杨舒平人生观、价值观、世界观的阐述核心，表现出来的媚态、媚语、媚笑，令网民极度反感。违背实事求是、一味贬低祖国、一味迎合他国，被自以为是的“掌声”牵着鼻子走，是杨舒平自酿苦果的动机根源。究其原因，是缺乏独立人格、缺乏尊严底线、缺乏国家荣誉感。网上的虚幻世界，“大V”的民主自由，人为的舆论假象，让她迷失了自我；为了迎合校长的称赞，为了迎合歧视的掌声，为了迎合美式的舆论，一味投其所好；太想与众不同、太想脱颖而出、太想融入“主流”，把最尊贵的国家荣誉感当作贱卖品抛弃。这样的“杨舒平”，成了别人眼里“活着的道具”，仅此而已。
十一号舆情：北大女硕士章莹颖在美失踪
标签：华人符号
在该舆情中，“中国人”这一标签放大了事情的严重性，也放大了人们对世界安全的焦虑。从章莹颖事件看，这是孤立的意外事件，甚至是一件普通人难以防范的事情。时间发生在6月的一个白天，这本是一个安全的时间段。嫌疑的身份也比较特殊，并非容易发生犯罪现象的少数族裔，而且拥有学校的同校生和助教背景。这样的身份，很容易让人迷惑。章莹颖事件给我们的启示并不在安全，而在海外华人的凝聚力和影响力。这是我们在批评美国对案件作为不够之外，更应该重视的事情。章莹颖虽然不是华裔，但她的遭遇却足以成为一个符号化的代表。在美留学生、华人遭遇的一系列问题，其反映的是美国华裔群体影响力不足与权益得不到声张。美国有美国的程序和规则，法律、管理、机制、稳定、善后等并没有国内媒体批评的那么糟糕，但的确有懈怠之处。批别人缺陷的同时，更应认真找找自身的不足。
十二号舆情：华为“公关门”事件
标签：名企之殇
华为公司的公关悲剧再次证明，要是没点舆情方面的“手艺”，真的还是选择闭嘴为妙。口碑一直颇佳的华为，为何在这件舆情上落得口诛笔伐的悲惨下场。起因是华为官方微博的回应“关于有组织的水军再次恶意攻击华为手机‘闹铃提醒功能’的说明”。这是一篇典型的“自黑文”。公开发言要避免给别人尤其是众人“戴帽”，使用“水军”“组织”这类定性语言当慎之又慎。如果没有确切证据，会给人以盛气凌人之感，极易触发舆论众怒。可以想象，当一直支持和使用华为的用户突然被冠以“水军”之名，必定难受至极，进而反抗表达出对华为的愤怒。华为的这次弱公关充分证明，面对网民大多数，要注意放低身段、拉高标杆。再牛的企业，若不以“商量”的语气平等沟通，若不能对舆论及时“低头”，在网上都会成为孤家寡人。
十三号舆情：优秀程序员被逼自杀
标签：佳缘孽缘
9月中旬，一个创业有成的程序员，前后被妻子骗取2000多万，最终饮恨自杀，他最后的遗言让人心寒：“我被歹毒的前妻逼死了”。这是一则博眼球的关键词堆砌起来的舆情：天才程序员、世纪佳缘、1000万、VIP会员、毒妻、骗婚、跳楼、心机婊、研究生、学霸，等等。当这一串词语集中在一起舆情上，既狗血又血腥。生命很顽强，也很脆弱。人生路道阻且长，能安安稳稳走过，实属不易。生命可以终结，但问题不会随风消散，选择“转身离开”反而给事情本身留下不可愈合的伤口，血淋淋，令人悲恸，予人心殇。逝去的生命总能引起人们的叹息，真相是我们关注的焦点。法律决不会容忍以法律为名的罪恶，相信法律，敬畏法律才是我们的选择。
十四号舆情：南京南站猥亵女童案
标签：全民公愤
8月12日，南京车站一名年轻人在公开场所猥亵小女孩，小女孩却无动于衷。经警方调查，涉事人为兄妹关系。事后，警方对该年轻人刑事拘留，并对其父母依法调查。一直以来社会对性教育都是缄默不语，始终认为未成年人应当用更多的时间去学习课本知识，去学习真善美，对于性，这是水到渠成的事，长大了自然懂了，没必要花时间去学习。因此，家庭监护成为了保护儿童安全的最主要方式，但是，有些性侵儿童的恶性案件却发生在家庭成员之间，更具长期性和隐蔽性。家庭成员的性侵案件情况也更为复杂，涉及到受害儿童的抚养、亲人伦理等问题，受害人往往更难以维权，亟待法律和政策保障方面的完善。在涉及未成年人受侵害和隐私泄露等方面，社会体制将仍有很长的路要走。
十五号舆情：宁波小区爆炸事故
标签：美中不足
11月26日上午，宁波江北区一小区化粪池突发爆炸，事故造成4人死亡，19人受伤。爆炸原因系非法拆解不慎引发爆炸，排除人为故意制造爆炸可能。涉案人系网上逃犯，1天后即被警方抓获。从突发事件的处置来说，当地政府和公安处理有力有效，线下工作做得很到位。同时，当地积极发布权威消息，官方公告及时准确，尤其是事发后不到一百分钟，当地官方微博便发声，涉事网络账号不间断发布官方消息，信息完全公开、透明，抓住了舆论主动权，舆情总体处置地很好。唯一的瑕疵是，在江北发布的一则通报中，“领导”出现的比例大大多于事件本身，引发网民吐槽，被网民指出“通稿距离说人话接地气还有点远”。但从舆情本身来说，这次突发事件处置还是得当、到位和成功的。
十六号舆情：丽江客栈“百元蚊子”风波。标签：黑色幽默。11月11日，央视曝光一则丑陋的旅游黑幕，丽江古城风花雪月连锁客栈（初见店）在客人反应蚊虫叮咬无法入睡时，工作人员回复：“蚊子是客栈养的宠物，熏死了要赔，一只100块。”此外，顾客还发现该客栈实际环境与网上照片严重不符，存在刷单炒信嫌疑，引发网友热议。第二天，丽江便对相关客栈停业整顿。从网上消息来看，当地客栈欺客、误导游客并非新鲜事，丽江古城让游客进行二次消费拿回扣甚至成为常态。除此之外，刷单炒信、自己写好评、随意删除差评等行为更是泛滥。作为支柱产业，旅游业对于丽江的重要性可谓是毋庸置疑。然而近年来，由于“黑导游辱骂游客”、“强制购物”等负面新闻频发，使得当地旅游业一度受到重创。为重振旅游业，丽江和云南省也屡施重拳整治。但从此次事件来看，政府的管理惩戒力度还要加大，只有真正震慑住“黑心”商家，才有可能真正重塑丽江印象。
十七号舆情：美团外卖配送员“偷吃”事件
标签：职业良心
10月25日，网友曝光美团外卖小哥“偷吃顾客外卖又吐回”的视频，引发公众对美团外卖的声讨。因涉及食安话题，网民愤怒、不满情绪较为突出，事件导致美团外卖品牌形象和信誉受到明显冲击。事发后，美团共做出三次回应，不论是回应速度、发布技巧，还是回应态度、回应内容都达到了舆论应对基本标准，甚至高于大多数民企的舆情处理水平。但舆情处置仍难掩美团外卖问题频发，导致企业信任度下降的事实。美团外卖发布的整改举措，被公众认为只是面对舆论压力的“权宜之计”，对美团外卖能否落实整改措施持有怀疑态度。难怪网民吐槽，为何总是在出现重大问题后，才有相应的规范和整改，不知道还要承受多少次伤害，才能看见外卖行业的真正规范。
十八号舆情：12岁女生谎称遭老师强奸
标签：逆天反转
7月10日，一则惊天反转新闻引爆舆论场。原本称遭老师强奸的女童突然改口，承认是骗了媒体、网民和大众，哭着向老师道歉。舆论风向瞬间变化，撒谎的小女孩、跟风报道的媒体、挑拨叫嚣的网民成了被炮轰对象。在惊愕的同时，舆论也在自我反思，“原来最大的恶就是利用别人的善”。在这个舆情中，大众有一种思维定势，即当孩子尤其是在幼女和成年人之间，先入为主地相信年幼的孩子，却不想孩子会撒弥天大谎，让舆论反水。人们的思维定势历来偏向于弱势群体，默认弱势群体对相对强势的一方不构成威胁，也缺乏动机去刻意伤害对方。每个反转事件都会消解社会信用体系，这次舆情再度破坏了社会互信基础。未来，网民的爆料、部分意见领袖的煽风点火、媒体博眼球报道，恐怕将进一步失去公信力。
十九号舆情：北京一中学生受辱吃粪便
标签：校园顽疾
6月下旬，一则关于北京延庆二中校园欺凌事件的新闻刷了屏，新闻配图中的一名学生用手拾粪后，放入嘴中舔舐。事件缘由，并不是这名孩子有任何心理问题，而是被同学胁迫、欺凌，被逼做这件恶心的事情。事后，北京延庆教委和公安相继启动调查，并公布处理结果，施暴学生被刑拘。辱骂殴打、强迫脱衣、拍照侮辱……这几年，校园霸凌事件屡见不鲜，其中各种“花式”手段频出，不断挑战人们的底线，而这次中学生被逼吃粪便事件，再次颠覆了我们的三观，引发极大关注。这次事件发生在首都北京，更让人唏嘘不已。作为中国最发达城市，其教育水平、执法水平处在一流地位，却依然屡屡发生此类恶劣的校园暴力。可见校园暴力已然成为严重的社会问题，全力以赴解决校园安全问题，刻不容缓且任重道远。
二十号舆情：五星级酒店被爆不换床单
标签：跌下神坛
9月初，网传一视频显示，根据对北京5家知名5星级酒店的监测，发现均未彻底清洁浴缸、马桶圈，部分酒店未更换床单、枕套。这次曝光打破了高端酒店的神话。一方面是消费者对高档场所的过高心理预期，另一方面是高消费者不知该到哪里去花好钱、花对钱。行业自律一直是个难题。因为任何行业他律再严格，也需要有自律作为前提。像酒店床单清洗情况这类“看不见”的服务，更需要自律意识的培育。酒店换不换床单，及不及时换床单，同样考验监管者对待“看不见”的地方的认真态度，当这些“看不见”的地方成为“藏污纳垢”所在，变成一种行业通病或是潜规则，显然就值得深刻反思。这类舆情禁不住媒体放大镜式的审视，更禁不住良心的拷问，可以说是整个行业的悲哀。
总的来说，2017年的中国舆情大盘，是近五年中国舆情大势的缩影。反思过去、立足当下、放眼未来，清朗网络空间、构建中国互联网大格局的目标可望可及。
（伍策高峰）
