标题:魏则西事件：莆田系+百度=双垄断？
发布时间:2016-05-06 17:40
正文:­魏则西事件——综述
­2016年5月1日前后，“魏则西事件”引起社会的广泛关注。21岁的西安电子科技大学学生魏则西因身患罕见病滑膜肉瘤，于4月12日去世。他生前求医过程中，在辗转多家医院求治不见好转之后，通过百度搜索了解到，武警北京总队第二医院能够通过一种“DC-CIK生物免疫疗法”手段治愈他所患的滑膜肉瘤这一类恶性肿瘤。但在花光东凑西借的20多万元后，仍不幸离世。
­魏则西生前曾将他所受到的欺骗性搜索及治疗经历发在网上，随后，魏则西相关网帖在微信、微博上的转发量已达一个惊人的数字。同时，魏则西事件也捅破了百度医疗竞价排名、莆田系承包科室现象、医疗监管漏洞等诸多医疗乱象的窗户纸。
­魏则西事件调查：三部委介入
­5月2日，国家卫计委新闻发言人表示，国家网信办会同国家工商总局、国家卫计委已成立联合调查组对“魏则西事件”进行调查。国家卫计委、中央军委后勤保障部卫生局、武警部队后勤部卫生局联合对武警北京市总队第二医院进行调查。
­而后，随着“魏则西事件”的影响开始扩散到了移动医疗行业。5月3日，魏则西就医的武警北京总队第二医院已经被挂号App“早医挂号”下架。
­5月4日，武警二院贴出停诊通知，宣布暂时停止一切对外服务，包括门、急诊接诊和住院收治。
­另外，武警部队对广受关注的"魏则西事件"高度重视，已组成工作组进驻武警北京总队第二医院。有关领导表示，将全力配合国家卫生计生委和中央军委后勤保障部卫生局调查，对发现的问题将依法依纪严肃查处，绝不姑息迁就。
­百度公关部负责人也称，事发后已经提交了审查申请函给武警北京总队第二医院的主管部门，请求上级部门对魏则西事件始末进行调查，还原事情本来面目。
­魏则西事件——莆田系+百度=双垄断？
­魏则西去世事件像一个雪球，在舆论的关注下越滚越大，掺杂着同情、质疑、分析调查和反思，真相一点一点被拨开。处于“魏则西事件”舆论漩涡中的百度难逃追责，青年魏则西之死，把搜索行业频被诟病的商业模式置于聚光灯下，接法规、道德和人性的多重拷问。
­据百度公关部负责人介绍，百度推广过程中都会经过严格审查。百度是和武警北京总队第二医院签订的推广合同，并没有和其他公司签订。审查时，医院的手续资料是真实齐全的，而且本身也是国家三甲医院。在资质审核中，没有发现医院的资质存在问题。
­但是在“魏则西事件”发酵之后，武警北京总队第二医院的ICP备案被发现是个人，被认为有莆田系背景。那么为什么百度没有对医院的网络运营机构进行进一步的审核？百度的竞价排名到底怎么玩？
­该负责人称，竞价排名体系，其实一直是基础的互联网广告展示原则，算是一种广泛的业界模式。以前，的确给钱就可以上广告。但从2009年开始，百度推广升级后，做企业推广要考虑的因素会很多，价格只是其中一个因素。
­事实上，网络舆论中“百度”与“莆田系”不是第一次被绑定在一起。今年1月，百度“血友吧”原吧主爆出百度卖“血友吧”事件，遭到了社交媒体的围攻。此次因“魏则西事件”二者再次绑定，引起的效应是让人始料未及的。至少，短期来看，这二者甚至其背后所代表的行业都会受到猛烈冲击。
­一位业内专家称：“百度竞价排名＋某些部队/武警医院＋某些莆田系＝医疗毒瘤。通过百度这种竞价排名的搜索，表面是把病人引到部队医院，但实际上背后操作的是莆田系，而莆田系又没有亲自出面，那么老百姓因为相信部队，相信百度，也就大量的被骗来这边看病。”
­魏则西事件——莆田系到底是个什么鬼？
­有媒体报道称时任福建莆田市委书记曾公开表示过百度2013年的广告总量是260亿元，莆田的民营医院在百度上就做了120亿元的广告。
­很难想象一家民营医院的年度广告费能占据百度广告总量二分之一的那种“壮观”，也很难想象莆田系与百度那些扯不清的关系，那么，莆田系的真实背景到底是啥样呢？
­随着“魏则西去世事件”的蔓延，网友很快就翻出了莆田系的历史与今天。
­莆田系是莆田人所辖医院集合的简称，莆田人在全国各地开设私立医院，并逐步抱团形成一定的组织规模。这些医院大部分是男科、妇科、不孕不育、整形等专科民营医院。在国家对公立医院投入逐年减少，医院将不赚钱的科室外包时，莆田游医借机登堂入室，成为正规医院的“医生”。
­更让人惊讶的是莆田系在全国的规模。莆田系已形成四大家族：陈、詹、林、黄。詹氏家族掌控国内几乎所有的“玛丽医院”、“玛利亚妇产医院”。陈氏家族掌控以“华夏”、“华康”、“华东”等名称开头的医院。林氏家族掌控以“博爱”、“仁爱”、“曙光”为名称的医院。黄氏家族则掌控着北京较为知名的天伦不孕不育和玛丽妇婴医院。有数据统计，全国有80%的民营医院由莆田系掌控。
­魏则西事件——莆田系怎么勾搭部队医院？
­在“魏则西事件”中，不单仅有武警北京二院深陷其中，被挖掘出的还有80多家部队医院。
­5月4日，有关上海康新和多家合作医院的过节礼金往来清单，以及各个医院承包科室的销售收入报表等资料在网上疯传。而这家公司的老板陈新喜和陈新贤，均来自福建莆田。
­据爆料人称，上海康新成立时到2011年，已经与80多家部队医院合作，主要是在妇产科、口腔科等领域。一般来说，每个地方合作的模式都是一样的，先是公司开发部的员工去和医院的人谈合作，合作谈下来以后，公司和医院会制定一个分成模式，公司出资金，医院出场地，然后大部分医务人员经外聘招来，整体运营由公司负责完成，包括对外营销包装等。和各地医院最早合作，都是从部队医院开始的。
­在曝光的清单中，康新公司给多家解放军医院院长、政委、副院长、医务处主任各科室主任以及部分医院职工送礼，少则上百，多则几十万。
­魏则西事件——各层监管去哪了？
­魏则西之死，除以上被牵扯进来的对象来看，除了其自身问题所在，还折射出行业的一些问题。
­其一，竞价排名是否属于广告法监管亟待明确。竞价排名，很多时候被视为一种信息检索服务，而非广告，这自然使得百度可以逃避广告法的监管，从而不需要履行广告发布者所应承担的严格的法律义务和责任。即便是2015年新修订的广告法，依然对于竞价排名的广告属性未予明确。
­其二，“生物免疫医疗法”缺乏具体监管措施。魏则西之所以选择武警北京总队第二医院，看重的是该院所称的与美国斯坦福大学合作“生物免疫医疗法”，事后证明，这完全是吹牛，斯坦福大学是躺着中枪。
­其三，民营医院监管失职。卫生部早在2004年就发出通知，要求各地医疗机构严禁出租承包科室，但作为公立医院的北京武警二院却堂而皇之的将肿瘤生物诊疗中心承包给莆田系民营医院。
­回顾魏则西事件发酵整个过程，百度成为众矢之的，武警总队二院却一声不吭，既没有任何回应，也没有作出解释。类似于“魏则西事件”绝非仅此，所以骂只能解一时之气，如何避免悲剧再次发生、如何管控屡禁不绝的非法广告，才是我们最应当关注的话题。
