标题:专家谈“魏则西事件”:竞价排名应当在立法中作特别规定
发布时间:2016-05-05 07:28:14
正文:（原标题：专家谈“魏则西事件”:竞价排名应当在立法中作特别规定）
魏则西事件,搜索引擎应否担责
专家认为,竞价排名属于广告行为,应当在立法中作出特别规定
五一假期,“魏则西事件”成为舆论焦点。一名21岁大学生的死亡让人扼腕叹息,引发了公众对于搜索引擎、涉事医院、治疗方法等相关内容的关注和讨论。“百度,当时根本不知道有多么邪恶,医学信息的竞价排名,还有之前血友病吧的事情,应该都明白它是怎么一个东西。”魏则西在生命的最后,提出了对百度竞价排名的质疑。竞价排名究竟是不是广告?搜索引擎是否应当对搜索结果负责?互联网企业应当承担怎样的社会责任?正义网记者就此采访了专家。
竞价排名究竟是不是广告
据媒体报道,魏则西患有滑膜肉瘤。在百度搜索治疗信息后,发现“排名”第一位的是武警北京总队第二医院的生物免疫治疗。这种治疗方法后来被证实临床效果不明显。百度的这种行为是不是广告?应不应当承担广告发布者的相应法律责任?
记者登录国家工商行政管理总局官网看到,该局在《互联网广告监督管理暂行办法(征求意见稿)》第三条写道,“本办法所称互联网广告,是指通过各类互联网网站、电子邮箱,以及自媒体、论坛、即时通讯工具、软件等互联网媒介资源,以文字、图片、音频、视频及其他形式发布的各种商业性展示、链接、邮件、付费搜索结果等广告。”这份征求意见稿中明确将“各种商业性展示、链接、邮件、付费搜索结果”列入互联网广告的范畴内。
对此,中国人民大学商法研究所所长刘俊海接受正义网记者采访时表示:“搜索引擎竞价排名就是广告行为。一是因为它宣传商品服务、生产商和服务商的行为符合广告的特点;二是搜索引擎作为有偿的收费服务,覆盖面和宣传范围相对更广,随时随地都能搜索到。”
这个观点得到中国政法大学传播法研究中心副主任朱巍的认同,他认为,竞价排名应当纳入广告法的范畴,应当在《互联网广告监督管理暂行办法》中加以规范。“但竞价排名与传统广告不同,应当在立法中作出特别规定。”
百度的免责声明真能免责吗
在百度推广的官网上,记者发现,百度公司对自己的推广行为作出了免责声明。《使用百度前必读》声明:“任何通过使用百度而搜索链接到的第三方网页均系他人制作或提供,您可能从该第三方网页上获得资讯及享用服务,百度对其合法性概不负责,亦不承担任何法律责任。”对此,朱巍认为,“百度作为发布平台,一旦出现问题就应当严格按照广告法的相关规定处理,自己发布免责声明是没有意义的。”
据一名百度公司公关部负责人介绍,百度在推广过程中,特别是针对医疗类、航天类等类别,前置审查非常严格。此次事件中,百度在前期审查时并没有发现武警北京总队第二医院的资质存在问题。其实,百度的审查只是一种形式审查,并不会对内容进行实质性审查。
“目前由百度进行实质审查有一定难度,作为商业公司只能做到形式要件审核。”朱巍解释说,“百度是利用一套大数据雷达系统对95%左右的抓取信息进行监控,未被监控的5%数量也很巨大。”但他同时强调,应当将百度的形式审查与相关部门的实质审查相结合,如果竞价排名、有偿推广出了问题就要严格按照广告法的规定承担作为发布者的责任。
刘俊海认为,“互联网不是法外之地,更不是广告法的法外之地,搜索引擎行业应当主动按照广告活动规范自己,确保广告内容的真实合法,要对广告的内容进行实质性审查。”
中国政法大学民商经济法学院教授郑俊果在接受记者采访时表示,在目前各商业主体自律诚信义务没有完全建立的前提下,对推广广告进行实质性审查很有必要性。“应当由推广者承担举证责任,由行业协会对推广内容进行实质审查并且要承担连带责任,审查结果应当在行政监管部门进行备案。”
互联网企业应不应当承担更多的社会责任
据记者调查,有事问“度娘”已经成为很多国人的生活方式。被诊断患有疾病后,很多人会上网搜索治疗方案。而临床医生对此也有明显的感觉:“很多病患就诊时会跟医生求证他们在网上获得的信息。”作为中国最大的搜索引擎,百度广泛而深刻地影响着国人的日常生活。这样一家互联网企业,应不应当承担更多的社会责任呢?
郑俊果表示:像百度这样的互联网企业有义务保证被推广产品或企业的真实性,提醒消费者或用户审慎注意,帮助他们识别虚假广告。刘俊海认为,“互联网企业要想在未来的市场竞争中站得住脚,就必须学会自我净化、自我约束,要承担更多的社会责任。”朱巍建议,“百度应当承担高于法律的伦理责任。特别是对于食品药品安全等特殊领域,的确不应该进行这种商业推介。”
“市场失灵时,政府必须挺身而出,康复市场秩序,提升市场信心,维护消费者权益。”刘俊海认为,针对目前互联网搜索竞价排名、有偿推广的现象,政府应当运用市场准入、行政指导等手段,维护互联网市场的法律秩序。而互联网企业应当旗帜鲜明地与消费者站在一起,把精力放在提供和创新质优价廉的产品与服务上,摒弃一味追求暴利的陈规陋习和利用不公平格式条款牟取不正当利益的潜规则。朱巍对此表示赞同,“当前互联网企业发展迅速,许多问题逐渐暴露,谷歌公司也曾因为类似事件受到过严厉处罚。‘魏则西事件’对很多企业都是一个提醒。任何线上问题一定是线下的体现,线上治理很重要,线下治理同样很重要。”
据媒体报道,5月2日,网信办牵头成立调查组进驻百度公司,对此事件及互联网企业依法经营事项进行调查并依法处理。5月3日晚,360搜索发表公开信,表示将放弃一切消费者医疗商业推广业务,承诺向广大网民提供安全、干净、可信赖的搜索服务。
一系列的举措让公众看到了政府和民间两种力量的共同努力,我们有理由期待,通过对“魏则西事件”的反思,会推动广大互联网企业坚持经济效益和社会效益的统一,“在自身发展的同时,饮水思源,回报社会,造福民众。”
作者：程振楠巩宸宇
（来源：正义网-检察日报）
