标题:“魏则西事件”引发整形选择热议
发布时间:2016-11-04 09:54
正文:“魏则西事件”成为舆论热点：西安电子科技大学学生魏则西近日因身患滑膜肉瘤去世。在求医过程中，他通过百度搜索找到排名前列的武警北京总队第二医院(后证实其涉事科室被外包给“莆田系”医院)，接受其“生物免疫疗法”治疗，耗资20多万元却治疗未果，最终延误了其他治疗时机。
欺骗一个癌症患者，可耻可恶。给了绝望的人希望，又再狠狠地把人推下深渊，太残忍。面对魏则西的死，我们除了扼腕叹息，更重要的是反思和相关部门的严查到底，让死者安息。
其实在整形美容行业，这种事也是屡见不鲜。一些机构打着韩国专家、韩国技术、最新专利产品等等欺骗广大求美者的钱财，部分机构从业人员不具备执业资格，甚至医用设备、材料不符合国家标准，在利润驱使下，大量不具备医疗服务项目的美容机构开展注射肉美容、整形手术等服务，导致整形美容医疗事故频发，给广大求美者心理和身体上带来很大伤害。
魏则西事件报道后，网上很多人专门整理了如何选择好医院的文章。但是很多并不适用于整形美容，今天整形医生张诚就列举一些整形就诊常识，供大家参考。
跨国整形须慎重
随着“韩流”风靡，“整形技术韩国强”的概念扎根国人心中。韩国大力推广医疗观光旅游，一些韩剧《来自星星的你》、《太阳的后裔》等片的大热，也让国人不远万里到韩国整容，希望变成韩剧上帅男靓女的样子。
然而，频繁曝光的赴韩整形失败、死亡案例，引发国内社会的广泛关注，张诚所在的中国医学科学院整形外科医院国贸门诊部，每年就接诊很多到韩国整形失败后回到国内修复的求美者。有些患者在韩国整形后，因手术失败留下严重的后遗症。有些人经不起漫长的跨国维权，最终选择了放弃。
这些案例都在警醒一些求美者：跨国整形须慎重。客观来说，韩国医生和中国医生的技术水平并没有多大差异。在某些手术上，中国医生还更有优势。
不要迷信韩国专家
很多整形机构为了吸引求美者都说有韩国医生“坐镇”，多家医院关于韩医的介绍均在业界声名显赫：“亚洲造星专家”“国际知名权威整形专家”。然而身在韩国的整容业资深专家，却都没有听过这些姓名和名号，这些人甚至都没有在中国行医的相关资质。
不要盲目相信新兴技术新仪器
魏则西事件中，所使用的DC-CIK是一种细胞免疫疗法。这种疗法被医院说的天花乱坠，其实在国外已经是一个淘汰的项目了，说到底，魏则西是被这个牛吹到天上去的项目给害了。其实，在整形行业中，有许多商家的项目包装都很有问题，就拿双眼皮来说吧，每天都会有求美者询问生物焊接双眼皮效果怎么样，不开刀双眼皮如何如何，诸如此类的问题，可事实上，双眼皮手术的手术方式只有三种，一种是埋线双眼皮、一种是全切式双眼皮，还有一种就是介于两者之间的三点式微创小切口双眼皮，除了这三种，其他都是商家给包装出来的项目名称。还有近期特别火的超声刀技术，实际是已经被央视报道过的未被国家批准的非正规医疗设备。
不要盲目相信案例照片
现在电脑PS技术很发达，很多机构为了让求美者相信他们的专家、技术好，治疗前后相差大，故意PS很多精美的案例图片，迷惑求美者。所以整形小白千万不要轻易相信案例图片，做了别人的小白鼠，一定要多走几家医院，多听多思考，学会辨别。
不要贪图便宜，相信一些非法产品及机构
很多求美者贪图便宜，到一些不具备整形资质的机构，找一些非法从业者整形，结果造成严重后果。这些便宜的产品往往都是非法产品、不合格产品，注射美容首当其冲，玻尿酸和肉毒素就是重灾区。以前国家批准的玻尿酸不过两种，瑞兰和逸美，这几年又批准了几个，也不过十几种，肉毒素通过国家审核的从始至终也只有两种，美国保妥适和国产的衡力，可整形市场上充斥的玻尿酸和肉毒素竟达百种之多。看看那些危害病例吧，让人触目惊心。
网上的话不可不信，也不可全信
以前了解相关知识的办法就是网上咨询，到整形美容方面的论坛、贴吧，还有更专业点的微信、微博，一些大机构的官网，好大夫等等咨询查看。这些论坛都有太多太多全国各地整形咨询了，包括评价某某医院的，某某医生的。可以借鉴的看看，但是网上的评价也不能全信。因为有说某某医院好的帖子有可能就是医托们的作品，说某某医生不好的帖子也有可能是竞争对手的恶意攻击。但是，清者自清，浊者自浊，是好是坏群众的眼睛还是雪亮的，亲自去看看就知道了。
魏则西事件后，很多求美者不敢再轻易相信网络，其实大家也没有必要过于担心，可以多个平台、多家机构、多位医生同时咨询了解，综合比较。如果过分夸大疗效、打保证的一律否定。任何整形手术都会有风险，医生只能尽量的降低风险和并发症的可能，但不能完全避免。负责任的整形医生，面诊时要跟求美者做有效沟通，向求美者真实的表述手术的过程、术后能够达到的效果。一定要把手术后可能发生的并发症告知求美者，让求美者知道手术会有这种风险。同时还要遵守三庭五眼等审美标准，不能以求美者的想法改变。
要找四十岁到五十岁之间的医生做手术
一个的整形医生真正成长起来需要至少十五年的时间。简单的给大家算一算，一个大夫走出校门的年龄是24岁(正规的本科医学院校是五年)，顺利的话25岁可以拿到《职业医师资格证书》，说明有看整形医生手术的资格了，到了30岁，可以拿到《主治医师资格证书》，标志着可以亲自做手术了。有几年的时间通过手术积累经验，悟性好的三十七八岁可以出师，悟性不好的四十多岁怎么也该行了。所以，你说网上炒得沸沸扬扬的某某大夫如何神通广大，一打听才28岁，你信吗？
张诚呼吁：找正规医院专业医生才有保障
我们需要认识到整形美容具有一定的风险，只有选择正规医院和专业医生来做，才能获得更大的保障。
正规医生对整形手术效果的预测会比较严谨，而非正规机构常会夸大宣传，把手术效果讲得天花乱坠。因此导致消费者整形失败或需再次补救的例子十分常见。即使可以补救，修复手术的难度将更大，手术效果也会比“第一次手术效果”差很多。
从虚假宣传，到医疗事故，许多不正规整形美容机构与其光鲜的形象是背道而驰的，折射出来的就是“利字当头”。爱美人士应当擦亮双眼，不给其可乘之机。建议大家在做整形前，一定要多了解，多走几家医院，问问以前的患者，了解下口碑，千万不要头脑一热，就做整形!
（腾讯·大豫网美吧美啦，郑州正规的整形、皮肤、口腔美容机构都在这里，微信搜索“美吧美啦”，或加入QQ群：346382555。整形不套路，媒体做监督。）
