标题:网信办牵头成立联合调查组 进驻百度调查“魏则西事件”(组图)
发布时间:2016-05-03 07:22:59
正文:这两天，“魏则西事件”在各个媒体刷屏。今年21岁的魏则西是西安电子科技大学计算机系学生，因身患滑膜肉瘤，4月12日离开了这个他“深深眷恋、不舍的世界”。
据魏则西生前描述，两年前患病后他多次求医，后通过百度搜索推荐，选择了武警北京总队第二医院，在花光东凑西借的20多万元后，仍无济于事。
国家网信办2日表示，现已成立联合调查组进驻百度，对此事件及互联网企业依法经营事项进行调查并依法处理。
“延误病情”的免疫疗法“不让更多的人上当受骗”做搜索的“再度成为靶心”
魏则西去世前曾在“知乎”撰文详述治疗经过，他通过百度搜索看到排名前列的武警北京总队第二医院，受其“生物免疫疗法”高有效率、“斯坦福技术”等鼓吹所骗，花费20多万元无济于事，并导致病情延误。此后了解到，该院提供的这种生物免疫疗法，在国外早已因“效率太低”而被淘汰。该帖引发网友大量转发评论，网友还对百度与医院提出质疑，称百度对医疗广告审查不严，武警北京总队第二医院相关科室被私人承包。
“不让更多的人上当受骗”
“这两年我们为了孩子，可以说已经倾其所有，只要有一点的希望，就像是抓住了救命稻草。”魏则西的父亲魏海全告诉记者，当初在北京的一家肿瘤专科医院里，他先是听了一位医师的推荐去了武警总队第二医院。随后该医院一名医生称有来自斯坦福的先进技术可以治愈疾病，然而，这样的保证最后变成了虚言。“我的儿子之所以在网上痛批这家医院，是为了让更多的病人不受欺骗。”
魏则西母亲也表示，儿子之所以发帖，不是为了找医院或谁的麻烦，不是为了要钱，只有一个用意——不让更多的人上当受骗。
做搜索的“再度成为靶心”
出人意料的是，事件并没有随着魏则西的去世而结束，反而愈演愈烈。网友找出魏则西在2016年2月26日一则题为“你认为人性最大的恶是什么？”的回答。该帖将百度搜索和百度推广推上风口浪尖。4月28日，百度在其“百度推广”微博账号中对此事做出回应，该医院是一家公立三甲医院，资质齐全。
5月1日，百度再次回应称，正积极向发证单位及武警总部主管该院的相关部门递交审查申请函，希望相关部门能高度重视，立即展开调查，如果调查结果证实武警二院有不当行为，百度全力支持则西家属通过法律途径维权。
微信公众号“人民日报评论”5月1日首发《魏则西之死：拷问企业责任伦理》。文中称，此次让“做搜索的”再度成为靶心的，正是竞价排名。
今年1月初，百度因“卖吧”事件而广受质疑。本是病友们自助平台的贴吧，被百度卖掉，那些处于危境中的病友们痛失交流平台，甚至上当受骗。事后，百度公开承认“（卖吧）暴露了我们在贴吧商业化运营管理上的失职，和对吧友声音的忽视”。
最新
网信办牵头成立
联合调查组进驻百度
国家互联网信息办公室发言人姜军2日发表谈话指出，近日“魏则西事件”受到网民广泛关注。根据网民举报，国家网信办会同国家工商总局、国家卫生计生委成立联合调查组进驻百度公司，对此事件及互联网企业依法经营事项进行调查并依法处理。
联合调查组由国家网信办网络综合协调管理和执法督查局局长范力任组长，国家工商总局广告监管司、国家卫生计生委医政医管局及北京市网信办、工商局、卫生计生委等相关部门共同参加。联合调查组将适时公布调查和处理结果。
武警二院
生物诊疗中心已停诊
2日上午，记者以病人家属身份在武警二院挂号处和医务处咨询后得知，该院生物诊疗中心已经停诊，至于停诊原因和何时复诊，挂号处工作人员表示不知情，一身着武警警服的医务处工作人员表示“是医院内部的事情”。记者还看到，该院其他科室在正常工作。另外，记者于5月1日下午探访时看到，生物诊疗中心前台有护士，挂号处可挂专家号。
追忆“6月毕业照，
我们一定带上则西”
原本再过一个月，魏则西就会穿上学士服，拍完毕业照，走向社会，甚至出国去追求自己热爱的计算机事业。他生前曾说，如果大四之后能去美国好好学学计算机，那会是他人生最大的幸福。
遗憾不仅存在于魏则西。
“6月份马上到了，到时候拍毕业照我们就少了一人。”5月2日，魏则西生前同班同学刘易思接受了记者的采访，他说，听闻这位勤奋、活跃的好伙伴永远离开，大家都很难过，但魏则西是西安电子科技大学计算机学院031211班的一员，“拍毕业照的时候，我们一定带上他。”
在一班班长梁照铭印象里，魏则西和同学在课余时间讨论所学知识，相当深入，让他感到魏则西“学识扎实，和其他同学不一样，以他的实力，进入梦想的IT公司没有问题。记得一次考试总分100，他能考到95分。”
“则西在西安的时候，我去医院看过一次，那天他告诉我，老师，我才21岁，还太年轻，我不想走……”魏则西生前所在班级辅导员冉宪宇说，当时她就有些控制不住，到后来参加魏则西的追悼会时，她和全场近百亲友都流泪了，21岁的年轻生命就这样逝去，非常遗憾。
综合新华社、法制晚报、北京青年报
评论
无良医院
通过竞价
