标题:“魏则西事件”揭开莆田系生存法则
发布时间:2016-05-03 01:50:25
正文:（原标题：“魏则西事件”揭开莆田系生存法则）
“五一”小长假期间，一篇文章刷爆微信朋友圈。西安电子科技大学学生魏则西在两年前体检出滑膜肉瘤晚期，通过百度搜索找到武警北京总队第二医院（以下简称北京武警二院），在花费将近20万医药费后，不治身亡。
魏则西的经历可谓戳到了众多患者的痛点，引起社会广泛关注。而《每日经济新闻》记者调查发现，通过百度推广的医院，其合作方多是由民营医院阵营中最活跃的莆田人投资成立。另外，据《中国企业家》近日报道，在中国11000家民营医院中，莆田系民营医院占到了80%。魏则西之死，让人们再次把目光聚集到了这个宠大的群体上。
值得注意的是，国家互联网信息办公室（以下简称国家网信办）发言人姜军昨日（5月2日）发表谈话指出，根据网民举报，国家网信办会同国家工商总局、国家卫计委成立联合调查组进驻百度公司，对魏则西事件及互联网企业依法经营事项进行调查并依法处理，联合调查组将适时公布调查和处理结果。
而在昨日，百度相关负责人接受《成都商报》记者采访时，对魏则西事件进行了全面回应。
现象：莆田系医院遍全国
虽然目前已经无法通过百度搜到北京武警二院的推广链接，但通过热心网友截图可以看到，排在第二推荐位的就是该院。
《每日经济新闻》记者查阅该院网页域名注册信息，发现注册公司名为康信医院投资管理有限公司（以下简称康信公司）。此外，该院肿瘤生物中心技术合作伙伴是上海柯莱逊生物技术有限公司（以下简称柯莱逊）。而3月3日晚间，中源协和（600645，SH）发布预案称，公司拟以11亿元收购柯莱逊100%股权。值得注意的是，柯莱逊官网将斯坦福大学医学中心列为合作伙伴，但斯坦福方面称并不了解该公司。
与此同时，康信公司与柯莱逊似乎关系匪浅。截至记者发稿，虽然柯莱逊官方网站已无法不开，但从网友保存的载图可以看到，柯莱逊董事长为陈新贤，而康信公司的法定代表人是陈新喜。另据某莆田系医疗公司知情人士介绍，这兄弟二人都是莆田系医疗企业中的大老板。
记者梳理陈新贤参股医院发现，其先后出现在成都圣贝牙科医院有限公司、国科健康生物科技有限公司、成都圣贝医疗投资管理有限公司、上海康新医疗器械有限公司、上海圣贝口腔门诊部有限公司、北京普京医院等多家医疗机构中；而陈新喜同样身为多家医疗机构的股东或法人，包括但不限于：上海康新医疗器械有限公司、杭州真爱妇科医院有限公司、上海百投生物医学科技有限公司等。
值得一提的是，“魏则西事件”之后，网上传出了一份莆田系医院名单，这些医院遍布全国。不仅有冠以“华夏、仁爱、玛丽亚”等字样的医院，还有一些以某某市第几医院、某某市人民医院等命名，极易误导患者。
手段：大部分利润投广告
据一位在江西经营民营医院十多年的莆田人陈先生介绍，莆田系最早是从江湖游医开始，在电线杆上贴小广告，主要治疗风湿、性病、鼻炎等。“那时候比较低端，基本上是以行骗为主，打一枪换一个地方。”
陈先生指出，“莆田系真正开始走上正规，是从上世纪90年代，莆田人承包医院科室开始的。那时候国家放开了公立医院科室承包，有部分莆田人便捕捉到了这里面的商机。”
待到科室形成规模和气候后，这部分莆田人又趁机成立了专科医院。并且，莆田系涉足领域也更广泛了，凡是医保没有覆盖的领域几乎都囊括进来了。一般来说，医保覆盖不到的疾病其实都是一些不致命，对健康危害次一级的疾病，比如男科、妇科、不孕不育、美容整形。
陈先生告诉《每日经济新闻》记者，他在江西一个小县城开了一家男科医院。最初的时候，他和同行交流时，大家一致的心得就是投钱砸广告。“差不多有80%的利润，都要投入到广告中去。”陈先生表示，这基本上是江西的民营医院，或者说是全国民营医院通用的手段，只不过，现在广告的投放渠道变了，原来主要是地方报纸、电视、电台，现在则转向了网络，比如百度推广。
值得一提的是，莆田市前市委书记梁建勇曾公开表示，“百度2013年的广告总量是260亿元，莆田的民营医院在百度上就做了120亿元的广告。”记者注意到，从百度2015年财报看，其前三季度营收共476亿元，粗略估算，其全年营收约在600亿上下。因此，保守估算，莆田系医院对百度营收的贡献度大概在五分之一左右。
法则：羊毛出在羊身上
砸巨资投入到百度推广中的这些医疗机构，自然是要穷尽一切办法，把这些投入收回来，并且还要有盈利。魏则西事件之后，南昌一位曹先生向《每日经济新闻》记者讲述了他在南昌某泌尿专科医院治疗的经历。
曹先生表示，他患有尖锐湿疣，妻子也被传染了，由于患病处比较私密，所以不敢轻易告诉亲朋好友，于是两口子就到前述专科医院治疗。
“一进去，一位主任就告诉我，这种病很严重，要立刻治，能治好，但是要用贵一点的药。”曹先生陈述道，医生开的药是400多元一针，他夫妇二人每天都要打一针，再开了一些其他的口服药，住院治疗了半个月，都没有好。
曹先生回忆称，医生每次开药的时候，都问他还有多少钱。他带去的28000多元钱很快就花光了，最后找一位同学借钱的时候，才忍不住告诉了同学实情。同学告诉他，肯定被骗了，让他直接去江西省人民医院。“在公立医院，只花了2000多，就治好了。”曹先生告诉记者，事情过去了许久，本来一直没有打算对外说。看了魏则西的遭遇后，他深有感触。
《每日经济新闻》记者查询了解到，曹先生口中的泌尿专科医院幕后老板也是莆田人。
大医博爱股权投资基金管理公司总裁陈向军向《每日经济新闻》记者表示，“魏则西事件”，带给莆田系民营医院既有正面的影响，也有负面的影响。“正面的影响是，莆田系得去思考，未来我们怎么去发展；对莆田系的从业者来说，需要有则改之，无则加勉。”
