标题:魏则西事件的血泪教训：网络医疗推广之殇
发布时间:2016-05-03 11:24:00
正文:（原标题：魏则西事件的血泪教训：网络医疗推广之殇）
五一放假时，我回了趟老家，尽量避免看手机，没有想到网上出了这么多的大事。我不想对此口诛笔伐，毕竟这类的文章太多了，我只是想谈一谈我作为一个普通网民的感受。
进入互联网行业之前，我在中医医疗器械公司当过文案策划，后来又去一家西药公司做宣传；我的夫人也是一位高学历的doctor。应该说，我比没有医学背景的人对医学的了解要多那么一点点。但我决不会写医疗行业相关文章；因为互联网是一个放大器，优势能放大一百倍，缺点也会放大一百倍，其他的小错误无伤大雅，而医疗的信息错误，一旦出错，是会出人命的。
我自己心里还明白，以前在医疗公司里写文章的吹嘘、夸耀，写的是公司品牌，会有专业人士把关；如今做的是自媒体，一旦有误导，那砸的是自己的饭碗。不过，为了防止类似的悲剧再次发生，我斗胆谈一谈这个事件的教训。
1、推广等于广告，别指望媒体或信息平台会承担虚假广告后果！
百度是中国互联网信息的入口，自从谷歌被撵出去之后，这个入口几乎是垄断性的，很多公司得仰百度的鼻息过日子，称百度握着不少企业的生死并不为过。百度作为一个以搜索引擎为核心产品的公司，其盈利模式其实是广告模式，比如做百度推广、品牌推广、竞价排名、关键字搜索等等。至今，百度推广在全国保留庞大的百度推广代理商体系，SEO岗位也是这么诞生的。中国7亿网民，小白网友其实不少，很多人搜到排在前列的链接，都不看“百度快照”旁边的“推广”两个字就点击了，要很仔细看才会知道，有浅色的区分，这是鸡贼的做法，以便于按点击付费。
我上百度搜索，从不点击带有“推广”的链接，我知道“百度推广就是广告”，百度并不能为广告作为证书，就像很多电视台并不能为广告的真实性负责一样。而国内做广告，不带夸大、虚高的成分，都不好意思说自己是广告；医疗广告与食品、化妆品在很多国家都排在广告主支出费用的前列，所以压根无法避免百度上不出现医疗广告；而百度自然也不能保证无数商家的广告内容。
一般搜索排在前列的是百度推广和百度方阵的产品，这表明百度搜索的排名从来不是按“信息量”（消除不确定性）的价值来排名的。严格来讲，百度的流量很大一部分被私有化了，利用流量来实现盈利，并非是“自然流量”。
而魏则西之所以被某医院欺骗，很可能是把百度推广看成了自然流量，从而没有引起警惕，从而被误导。
令人讽刺的是，我了解魏则西事件竟还是从百度搜索了解到的。
2、如果生病了别忙着在网上搜索，还是去公立医院找大夫吧！
疾病是人的隐私，由于病人对身体信息存在严重的信息不对称性，恐惧会驱使人产生大量的搜索行为，但用户只要登陆了百度账户，这些搜索行为会被icook记录下来。百度推广的大数据会在用户浏览相关网页时自动推送相关的治疗机构或者产品。这个网络推广精准化的技术成就，一旦被不良机构所利用，将产生灾难性的后果。
我见过很多病人听广告诱导，吃各种各样的药，有的买一麻袋，结果导致食欲下降、消化器官吃出了毛病；再加上“是药三分毒”，增加了肝脏排毒的负担；泡在药罐子里人，免疫系统也会非常脆弱，只会患越来越多的病。如果哪个人对你说“某药能药到病除，疗效立竿见影”；无论他是在电视上，还是在生活中，请立即将其视为骗子或医托，拉黑、屏蔽、举报或漠视；我敢保证，他绝对想的是你口袋里所剩不多的钱，而不是你的健康。
人的身体是一个迷，这个迷一定要交给受到专业训练的医生，一定要信任医生，特别是公立医院的医生，而不是随着自己的判断或者道听途说，这样很zuo！另外社会上还有一些人习惯了散布医患之间的矛盾，实际上是给大家挖坑，如果把医生推到对立面，实际上是阻断了生机。病人的心态很重要，不要抱什么病都能痊愈的预期，事实上除了肺结核、阑尾炎这样被根治的疾病非常少，千万别把怨气撒在医生身上，这样于事无补。一个聪明的病人要学会唤起医生的同情心，并配合医生的治疗。
对于疾病信息的了解，还是要现实一些，疾病乱投医的病人，遇到鱼龙混杂的互联网，结果不堪设想。最好是去当地最好的医院挂号，有条件的话，选择科室里的主任医生或名牌医学院毕业的主治医师，哪怕多花点钱，机会成本要小很多。事实上，很多治病的药方变化不大，开始是贵一点，越往后花钱越少。再就是从同学圈、朋友圈中找到熟人医生，或者让医生推荐医生，一个圈子里的推荐，可信度更高，也能给患者看病带来巨大的心理安慰。
千万别迷信互联网，在看病咨询问题上，互联网永远只是辅助工具，核心还是医生！实在需要在网上了解，尽量在经认证的公立医院医生平台系统上进行线上咨询，或已在线下有一定接触再到平台联系，以便把看病的风险降到最低。
3、别信狂打网络广告的私立医院，否则骗得你连裤衩都不剩！
国家鼓励兴办民营医院，长远来看，民营医院会改善国内的医疗资源不均衡的状况。现阶段，你别看民营医院硬件环境好，他们还是靠吸引公立医院的大夫或者体制内退休大夫来生存，那还不如直接去公立医院。以目前的市场环境、商人的道德水准以及医疗的监管难度，要耍滑头、玩猫腻、实在是太轻易了。
卷入此次事件的莆田系，就是以剽悍的广告和市场推广而闻名于世。民营医院的本质是企业而不是医院，企业的本质是盈利组织而非公益组织。打广告是付了高额成本的，一定会在病人的检查、诊断、医药费、住院费等项目中再捞回来。
试想下，那些公立医院的大夫忙起来，连喝水的功夫的都没有，哪有时间做个人宣传。好的三甲医院永远都是车水马龙，还需要打广告吗、做网络推广吗？这个是常识。
魏则西事件很快就会被人遗忘，希望这样的悲剧不要再重演。阿星呼吁:请大家珍爱生命，远离医疗网络推广！
作者:李星,策划人,公众号lixingo2o,微信winddiffer
