标题:一周大事件：魏则西之死，到底谁来负责？
发布时间:2016-05-06 19:34:40
正文:网易新闻学院定期盘点一周重大事件，全面覆盖时政、财经、科技、娱乐、体育、时尚等多个领域，并以最精炼的文字和最锐利的视角呈现，让您轻松掌握热门资讯。
青年魏则西之死
1.事件背景：2014年，西安电子科技大学计算机专业大二学生魏则西被查出身患中晚期滑膜肉瘤，手术后辗转全国多家医院，病情未见好转。四处求医的魏则西及父母通过百度搜索和央视报道找到武警北京总队第二医院，医生称“斯坦福技术”、“保20年”，魏则西随手接受4次“生物免疫疗法”，花费20余万元，但病情继续恶化。
2、魏则西去世：2016年4月12日，21岁的魏则西去世。生前在知乎上留下的回答《人性中最大的恶是什么》引起媒体和社交平台关注。4月28日，百度推广第一次回应，称武警北京总队第二医院是一家资质齐全的三甲医院。
3、各方反应：5月1日，公众号有槽发布了一篇名为《一个死在百度和部队医院之手的年轻人》的文章，迅速在社交平台刷屏。百度竞价排名、部队医院承包科室、莆田系医院又一次被舆论推到风口浪尖。当日，百度再次回应，称正在向发证单位及武警总部主管部门递交审查申请，将全力配合调查。5月2日，百度股价开盘后暴跌逾8%。
5月3日，国家网信办、国家工商总局、国家卫计委成立联合调查组进驻百度；斯坦福大学同时发布声明，未与中方医院合作，肿瘤免疫治疗仍处于研究试验阶段，未投入临床治疗。
5月4日，武警北京总队第二医院公告停诊，武警部队组成工作组进驻武警二院，配合相关部门调查。
4、舆论追问：魏则西之死，到底谁来负责？
百度，“度人还需先度己”。在中国，百度垄断了（异地）查询信息的所有信息源。在无法获得权威结果、本地医院和医生也没有办法推荐一个可以的去处的时候，在举目无亲的时候，使用互联网就是他们唯一的选择，而百度控制了这个唯一的选择。但可惜的是，在百度的世界里，只有交了钱的才可以自由表达。也因此，在知乎的回答中，魏则西本人将百度的医疗竞价排名机制形容为“邪恶”，并且认为是导致其延误治疗的罪魁祸首。
声名狼藉的“莆田系”。从2000年开始，公立医院改制风暴开始了，无数的民营医院冒了出来，在中国任何一个地方大街的墙上、电线杆上，都可以看到各种各样的治疗男科、妇科的广告。他们背后都有一个共同的关键词，莆田。南方周末揭示莆田系医院的敛财之路分三步：第一步，租医院房子和设备，医生是临时聘用，这部分成本很低。第二步，大量做广告，造一些假信息，如把主治医师说成是北京什么大医院的教授、专家等，他们看的病，基本上是不孕不育、性病、皮肤病等。这也使得莆田系医院广告成本很高。第三步，如果医院牌子做响，就立住脚扩大经营，如果办砸了，就再换个地方做。
武警医院：部分科室外包。魏则西死于医院之手。无论魏则西事件怎么发酵，其实本质很简单，医院采用的欺骗和不合理的治疗手段，使魏则西的病情加重恶化，最后英年早逝。魏则西就医的武警二院生物医疗中心，据报道，其幕后投资者为莆田系的康新集团，且这个集团“不少业务来自于从部队医院承包科室”。在公立医院中，一部分军队医院和地方公立医院由于经营管理不善，更倾向于采用“科室承包”的方式，甚至主动在部分弱势科室使用“竞价排名”。
监管缺失比竞价排名更可怕。谁该为魏则西之死负责？百度、武警二院、莆田系都难辞其咎。然而，“监管去哪儿了”也是网民的普遍质疑。在微博@新媒体指数发起的一起投票中，高达68%的人将政府医疗监管部门列为第一责任人。媒体连年多次曝光，百度与医院“联手行骗”，部队医院与莆田系“合作外包”早已不是新鲜事，而网络、医院等监管部门却是视而不见、听而不闻。
巴菲特股东大会，上演6小时投资“脱口秀”
2016年4月30日，一年一度的伯克希尔哈撒韦股东大会在美国内布拉斯加州奥马哈召开，再次吸引了来自全球投资者的目光。85岁的巴菲特和92岁的搭档芒格亮相，在股东大会上上演了一场近六小时的投资“脱口秀”。“股神”巴菲特究竟说了什么，请看以下8大金句：
1、不是太聪明才可以获得丰厚回报，只要有远见就好了。知道什么是你不能做的非常重要！
2、别攒太多钱，把自己的钱包烧了。
3、我并不认同股价下跌就买入，我也不会吹嘘我买股票都会赚钱。
4、我最喜欢的员工是我自己，我最喜欢的是和喜欢的人做自己喜欢做的事情。
5、对待股票像挑选生意一样，选择一个好的生意，看它的表现，考验它是否值得长期拥有。
6、我们不想消灭对手，我们只希望自己做得更好。
7、所谓百万富翁其实没有什么秘密的，尽量简单化投资，不要太复杂。只要自己想一下哪些东西是有道理的，具备坚定的思维，不是看哪个股票涨了你就去买。买股票就像自己在运营这家公司，要做研究，但是不要担心短期市场波动。
8、靠法律文件和律师无法解决人的问题。主要是衡量人聪明，努力，诚实。如果不诚实的员工，不努力也罢，因为努力的坏员工导致的损失将更大。
亚军丁俊晖打出最棒世锦赛
北京时间5月3日，2016年斯诺克世锦赛在英国谢菲尔德落幕，最终中国球员丁俊晖以14:18的总比分不敌本土作战的马克·塞尔比，无缘冠军，而塞尔比则拿到了他第二个世锦赛冠军。赛后，并未气馁的丁俊晖表示:“希望下一次夺冠的人就是我!”
世锦赛亚军已经是丁俊晖近十年世锦赛征程的最好成绩，并成为第一位闯入世锦赛决赛的亚洲选手。
——————————
编辑|黎琪
本文由网易新闻学院独家整理，如需转载请注明出处。
