标题:从“魏则西事件”看百度洗地八大奇招
发布时间:2016-05-04 21:50:05
正文:又是这个搜索行业的垄断者在图财害命，从2008年央视第一次曝光百度竞价排名到今天，网友们已经不知是多少次将怒火烧向百度。
许多人都讨论，遭遇如此重大的公关危机，作为老牌互联网企业、互联网三巨头的百度怎么办？
我想百度会引用叶良辰的话：我们有一千种方法平了这件事。没错，作为近些年来负面危机最多的巨头——百度因为屡屡应对此类事件，招数自然很多。
作为公关从业者，就让我们学习并分析一下互联网巨头的洗地八法，不对，应该是危机公关应对八大奇招。
第一招：稳定受害者家属情绪时录音
危机应对第一招，一定是先去安抚稳定受害者家属情绪，这是危机的源头，控制了源头自然就好处理其他的事情了。
4月28日，百度通过@百度推广官微发布魏则西事件的第一条声明。声明中称已与魏则西的父亲取得联系，并致以慰问和哀悼，然而，魏则西的父亲接受媒体采访否认百度方面曾与其有过联系。
不过很快，有家媒体出头采访百度，声称百度方面有录音。虽然，百度不愿意对公众公布录音内容，但在慰问受害者家属的同时一心二用想着录音，能想着对一个刚刚失去孩子的父亲偷偷录音，百度的公关也不是一般人啊，一般的公关狗们，你们的心理素质差得太远了。
第二招：情真意切的声明
处理危急事件，声明是必不可少的，它表明了企业的态度，暗含着企业的价值观，很重要。
这份正到不能再正的声明，让人不禁感叹：这就是公关声明的模板啊！
这份声明说百度正向医院监管部门递交审查申请函，希望有关部门调查，同时，呼吁医院主管部门加强医院监管。
哎，那百度的责任呢？我们百度的责任就是要全力支持家属维权啊。竞价排名、虚假广告、搜协和医院结果出来莆田系医院，这些事情，我们都合法啊。我们当然没有任何错误。
最后，一定要说“百度永远跟广大网友站在一起”，我们百度代表了广大网友，腰杆当然要硬。
第三招：寻找替罪羊
这招算是百度的老套路了，之前“血友病吧”事件，百度二把手张亚勤就成功的成为“替罪羊”。
这次事件发生后，4月29号百度内部声明曝光，称将入司16年的元老级人物、副总裁王湛辞退，因其“违反职业道德行为规范，损害百度利益”。
全文遣词造句处处用心，堪称百度公关文章范例，值得大家学习。“忽然间在微博、知乎、微信等社交媒体上，被一场浩浩荡荡的舆论讨伐推上风口浪尖”。短短半句话，蕴含深意。“忽然间、被、讨伐”，瞧这词语，一个不知前因的人看了，立即就能感觉到百度被人设局黑了。我们就要这效果。
此外，百度还要专门点出“微博、知乎、微信等社交媒体”，为啥要专门点出这些媒体呢？你们要看看这几家媒体的背后站着谁啊！这就是要暗示，我们可是被你们家背后几个大佬联手陷害的啊。腾讯、阿里你们能跑得了吗？你瞧百度公关这文笔，春秋笔法啊。
第五招：祸水东引
祸水东引也是百度绝活之一。
“魏则西”事件百度之所以成为众矢之的，是因为百度的竞价排名策略导致了魏则西误以为武警第二医院非常有权威，才导致悲剧的发生。
既然如此，那就要把整个搜索引擎行业都拉进来，搞个鱼死网破，必应搜索、360搜索、搜狗搜索一个都不放过，他们的医疗广告所占份额很小，那不管，我们遭殃了就要让他们一起陪葬。
此外，还要做祸水东引的升级版。动用大批的公关资源和自媒体将锅甩给武警医院、莆田系、甚至整个医疗行业，甚至行政监管部门，将舆论的矛头引向他们。
第六招：谈历史摆功劳讲贡献
养兵千日，用兵一时，是时候发动水军们在各大论坛、贴吧洗地一波了。
怎么洗？不能像其他水军一样回复：“百度挺好的”、“楼主在放屁”。
而是晓之以情，动之以理，先讲道理，不行就走温情路线。往大了说，百度对于中国的贡献，往小了说，方便老百姓(603883,股吧)知晓国家大事小情、社会热点。实在不行，就可劲儿装无辜，告诉网友：“我们就是个卖票的。”
第七招：找权威背书站台
在“血友病吧”事件刚刚出现的时候，大家都认为，百度将血友病吧卖掉这么大的事，舆论轰轰烈烈这么大声势，百度不死也要脱层皮。但后来，我们却发现百度安然无恙，百度假传圣旨，忽悠了权威给自己背书站台，化险为夷了。
此次“魏则西”事件曝光后瞬间有一大票媒体为百度背书，这些媒体影响力还不够扭转乾坤，这次，百度肯定还要继续找权威给自己站台。
第八招：搞臭媒体记者
5月3日夜，一些蹊跷的号在微博突然推出这样一则八卦消息——北京媒体记者要求百度女公关陪睡，不陪睡就要给百度写负面。知道这年头的媒体记者收入低，但没想到落魄到这样的地步，要使用旧社会恶霸的做法才能解决性饥渴，看来一是北京的女性极度短缺，二是百度的女公关极度漂亮。
给媒体记者身上泼脏水，搞臭他们，这可是百度公关策略的创新啊。
互联网圈和媒体圈众所周知，本土知名公关公司——蓝标每年拿着百度数亿元公关经费，为百度的公关事业屡创新招。曾为了给百度做推广出笼了无数媒体广泛报道的“新闻事件”，比如今年春节前的清洁工阿姨用百度浏览器抢红包日入万元等等。但是陪睡这种龌龊事，怎么可能是精英白领汇聚的蓝标公司所为呢！
掐指一算，从2008年央视曝光百度竞价排名劣币驱逐良币、假冒医药泛滥，到2010年的百度假药们，再到前不久的“血友病吧”事件，百度都安然度过了。目前百度和他的公关公司蓝标仅仅是使用了洗地八法，此后，新招估计会源源不断，层出不穷，相信很快又可以化险为夷继续从无数个新的魏则西身上为美国股东赚取高额利润了。百度，你行的。
