标题:魏则西事件始末 捅破“邪恶故事”的窗户纸
发布时间:2016-05-03 09:21
正文:魏则西想过自杀，但他却以更糟糕的方式离开。
2014年4月，魏则西检查出滑膜肉瘤。一种恶性软组织肿瘤，五年生存率是20%-50%。当时他在西安电子科技大学读大二。
2015年8月，他已经是癌症晚期的21岁年轻小伙子了。他在知乎上发帖提问：“二十一岁癌症晚期，自杀是否是更好的选择?”
那时候，他做完4次在北京武警二医院的生物免疫疗法，没有达到预期效果。这个疗法曾被他和父母视为救命稻草。
2016年2月，知乎上有人提问：“你认为人性最大的‘恶’是什么?”魏则西将这根“救命稻草”的故事作为回答。
医院，是在百度上搜的，排名领先。疗法，“说得特别好”。
结果却是百度医学信息竞价排名，生物免疫疗法是被国外临床淘汰的技术。这些在魏则西去世之前，他都知道了。
救命稻草的故事，最终变成一个毫无就医尊严的邪恶故事。
带着这个邪恶的故事，魏则西在今年4月12日去世了。
20天后，魏则西的发帖下面还有人留言。因为他的就医过程，牵扯出百度医疗竞价排名、部队医院外包、莆田系、医疗监管漏洞……太多的医疗乱象浮出水面。
魏则西骨灰已埋入地下，那上面会结出什么样的花?
“当时根本不知道有多么邪恶”
魏则西在知乎上的发帖
“当时根本不知道有多么邪恶”
你认为人性最大的“恶”是什么?
2016年2月，魏则西在知乎上回答了这个问题。
他说自己2014年4月检查出滑膜肉瘤，目前除了最新研发和正在做临床实验的技术，没有有效的治疗手段。
他曾经模拟医生如何告诉自己病情：““小伙子，你身体里长的那个包块是滑膜肉瘤，一种恶性肿瘤，也就是所谓的癌症。五年生存率是20%-50%，不过你已经三期了，概率会小一些。但你这么年轻，又这么有活力，活下去的希望还是不小的。”
他说要是医生直接这么对他说，自己“精神崩溃或者自杀的可能性相当不小。”
一边在西安交大第二附属医院住院，魏则西和父母一边全国各地的求医问药。
“北京，上海，天津，广州的各大肿瘤医院都说没有希望，让我父母再要一个孩子吧。”
通过百度搜索，他发现了武警北京总队第二医院的生物免疫疗法。
2014年9月至2015年7月，魏则西先后在这里进行了4次生物免疫疗法的治疗。
这段治疗，让魏则西感到自己被骗了。
他在帖子里说：“百度，当时根本不知道有多么邪恶，医学信息的竞价排名，还有之前血友病吧的事情，应该都明白它是怎么一个东西。
可当时不知道啊，在上面第一条就是某武警医院的生物免疫疗法，DC，CIK，就是这些，说的特别好，我爸妈当时就和这家医院联系，没几天就去北京了。”
“魏则西百度推广事件”发酵后，百度于4月28日和5月1日两度回应。
第一次，百度回应武警北京总队第二医院一家公立三甲医院，资质齐全。
这次回应招致网友质疑“一句资质齐全就能开脱了?”
第二次，百度回应，正积极向发证单位及武警总部主管该院的相关部门递交审查申请函，如果调查结果证实武警二院有不当行为，百度全力支持则西家属通过法律途径维权。
即使百度副总裁王湛因违反职业道德行为规范，损害百度利益，被百度开除。舆论却是“一出事，最多甩个副总来背黑锅。”
一直被诟病竞价排名的百度，在魏则西事件后更失人心。
网友说，百度的竞价排名，收钱之后，人为干涉搜索结果，使得恶人能够更加方便地作恶。还有人说，“百度控制着普通人接触信息时代的入口，却把路标指向邪恶欺骗的世界。”
此去北京生死难料
网友截图北京武警二院在百度搜索中曾经的显示情况
此去北京生死难料
2014年9月，被查出癌症5个月后，魏则西和父母满怀希望来到北京。
在医疗领域，百度和莆田系渊源已久。连接他们的纽带就是竞价排名和大量的医疗广告。
莆田系是莆田人所辖医院集合的简称，以男科、妇科、不孕不育、整形等专科民营医院起家。
魏则西在百度上搜索到的武警北京总队第二医院，则与莆田系有关。
《一个死在百度和部队医院之手的年轻人》扒出北京武警二院的注册人单位是“康新医院投资管理有限公司”，上海柯莱逊生物技术有限公司是武警二院细胞免疫技术的支持者。
康新公司和柯莱逊公司的老板都是莆田人士陈新贤和陈新喜兄弟。
在北京武警二院，魏则西“见到了一个姓李的主任，他的原话是这么说的，这个技术不是他们的，是斯坦福研发出来的，他们是合作，有效率达到百分之八九十，看着我的报告单，给我爸妈说保我二十年没问题。”
北京武警二院是一家三甲医院，又是部队医院。这增加了魏则西的信任。
“我们还专门查了一下这个医生，他还上过中央台，CCTV10，不止一次，当时想着，百度，三甲医院，中央台，斯坦福的技术，这些应该没有问题了吧。”
魏则西在这里总共治疗4次，他曾写到最后一次去北京治疗，“此去北京，生死难料。”
花费20多万后，治疗没有明显效果，并且转移到肺。“医生当时说我恐怕撑不了一两个月了。”
李主任也改口了。“治好是概率事件，他们从来没有向任何人做过保证。”并且还劝魏则西接着做。
欺骗对于肿瘤病人而言代价太大了
有着北京的三甲医院、部队医院身份的北京武警二院，抖落出另一个真相，部队医院科室对外承包。
管理北京武警二院的康新公司，旗下还注册着其他多家以生物免疫治疗为特色的肿瘤专科医院。其中不乏以细胞疗法为特色的“公立医院”。
美容整型、牙科、性病生殖等，部队医院大量的盈利科室大部分都外包给莆田系。
魏则西没有体力弄清楚这些医疗乱像背后的利益关系。
最后，还是知乎上的一个美国留学生网友帮助他查找，得知“生物免疫疗法“在国外因为效率太低，在临床阶段就被淘汰了，现在美国根本就没有医院用这种技术，可到了国内，却成了最新技术，然后各种欺骗。”
结束了这段被骗的治疗经历，“找到了真正靠谱的技术，家里却快山穷水尽了。”
国内已经没办法治疗，国外实验组也拒绝接受魏则西治疗。
魏则西在知乎上陆续发布很多感想和经历，这次被骗的经历，他只提到过两次。说“希望我的回答能让受骗的人少一些，毕竟对肿瘤病人而言，代价太大了。”
魏则西的母亲曾告诉《新闻极客》，最初得知生物免疫疗法能保命20年，“我们高兴地不得了，回来就四处筹钱。”“像唯一的救命稻草。”
当魏则西知道肿瘤转移后，“第一个念头还是要去做生物疗法，他所有的希望都寄托在那儿了。”
在魏则西母亲的表述中，知道真相后，只有轻描淡写的一句“才特别生气。”
生命最后一段时光，魏则西要依靠一粒相当于20mg吗啡的奥施康定，换来珍贵的“不怎么难受的时间”。
这是网络上可查到的魏则西最后一次编辑发帖，是在今年4月8日，去世前5天。
“大概还有两个小时，药效就过了，我想静静的搂着爸爸妈妈，就不写了。”这个帖子的最后，他说，“我现在唯一的请求只有一个，知道我们一家三口出路的朋友联系我爸妈。”
