标题:媒介素养视野下的魏则西事件考察
发布时间:2016-08-02 11:09
正文:摘要：魏则西事件是2016年5月份的焦点事件，该事件一方面反映了新兴技术公司发展过程中迫切需要规范的问题，尤其是网络空间的公共性考量已迫在眉睫，但从魏则西本身角度考察，则存在网络素养严重缺失的问题。若魏则西能质疑百度和主任医师李某所提供的信息、合理地选择治疗方式，或许能走的不那么仓促。“互联网＋时代”，人们获取信息的渠道出现窄化危机，若不及时提高网络素养，魏则西的悲剧将不断上演。
关键词：魏则西事件；媒介素养；“互联网+”；网络素养
中图分类号：G206文献标识码：A文章编号：1672-8122（2016）07-0027-03
两年前，身患滑膜肉瘤晚期的魏则西在四处求医未果下，转而求助百度，却因百度排名信息的误导，导致了误诊、误治的结果。2016年3月，魏则西在知乎上分享了自己的求医经历和被骗过程。4月12日魏则西过世，5月1日事件通过社交媒体引起了人们的关注并掀起轩然大波。网民将魏则西的悲剧归咎于百度竞价排名、公立医院外包科室以及医疗监管等公共医疗问题，却忽视了魏则西在解读信息和了解媒体运营规律方面的不足。“互联网＋”时代，如何认清企业的盈利目的、挑选出对自己有用的知识、生产出合乎伦理的信息、传播有效的信息成为人们急需提高的能力。
一、媒介素养：媒介环境改变后不断调整与拓展的能力
目前对媒介素养较权威的定义是由1992年美国媒介素养研究中心提出的：媒介素养是指人们面对媒介各种信息时的选择能力、理解能力、质疑能力、评估能力、创造和生产能力以及思辨的反应能力[1]。按照詹姆斯?波特在《媒介素养》中的理解，媒介素养指的是一种视角，我们积极地运用它来接触媒介，解释我们所遇到的消息的意义[2]。这种视角是基于我们的知识结构所构建的。而知识结构的构建主要通过多渠道的接触媒介和实践来获得。一以贯之，媒介素养要求人们在不断增长生活阅历的同时抱有批判性的思维面对媒介上的信息，对待一个问题，要多角度的思考、质疑并解决它。在整个事件中，百度缺乏人本思想的广告推送成为促使魏则西死亡的导火索，同时，魏则西在面对百度信息时因缺乏必要的素养，其中以缺乏质疑精神为最，最终酿成了悲剧。
媒介素养的最大特点是，媒介素养的内涵会随着媒介环境的改变做出相应调整。欧美媒介素养教育的调整与发展很好的说明了这一点。欧美媒介素养教育的发展经历了三个阶段：第一阶段是20世纪30、40年代，随着报纸、电视等媒体大量介入到人们的日常生活中，大众文化逐渐占据公众视野，动摇了精英文化的正统地位，同时，“魔弹论”的兴起使这时期的媒介素养教育以“防疫与甄别”为主；第二阶段是20世纪60年代，人们慢慢地接受了媒介会在日常生活中对人们产生影响的事实，“使用与满足”理论的出现使媒介素养教育出现了转折，媒介素养由排斥转为培养学生的辨别能力；第三阶段是20世纪70、80年代，“教养理论”和“议程设置”理论的出现使人们可以客观地看待媒介的影响，这一时期的媒介素养要求培养和发展受教育者认识媒介、建设性使用媒介的能力。
二、媒介素养视野下的魏则西事件：建构与提升网络素养迫在眉睫
1990年以后，伴随网络时代的到来，媒介素养有了新的发展，人们需要提升对网络的认知、能合理地从网络中解读信息且利用网络生产和传播信息的能力。学者蔡骐提到，在媒介化社会中，媒介技术的发展程度与人类对媒介的了解及控制程度并不平衡，这直接导致了科技宰制下大众传媒的越位以及媒介素养的缺位[3]。以此观照“魏则西事件”，魏则西通过网络记录和分享自己的寻医过程，引起了网民的广泛关注，他充分地利用了网络给予个人的便利，无意识地进行了信息的生产和传播的行为值得肯定。但是，魏则西缺乏对百度和信息的质疑能力加速了他的死亡，传统的质疑能力针对的是信息的生产者基于特定的立场和视角将自己的主观偏见带入到信息生产中。在“互联网＋”时代，这种质疑能力转变成针对网络运行公司出于商业目的的信息生产与传播活动。在信息极度繁杂的今天，缺乏质疑精神会对人们日常生活产生重大影响，有时甚至危及生命。埃斯特?哈吉泰、林赛?富勒顿等人在2010年进行了一项研究，发现学生将搜索引擎视做衡量可靠性的标准之一。如果某个网站排在搜索结果的头几位，许多被测试者会认为它是可信的。皮尤网络和美国生活项目的调查也发现：66%的互联网用户会在网上查找关于某种疾病或者医疗问题的信息[4]。由此可见，当今的人们已经习惯像魏则西一样，通过百度等搜索引擎来获取疾病、医疗等信息。这使得人们开始反思，如何在互联网时代更好地利用互联网来生产和传播信息，以及具备什么样的素养才能避免魏则西的悲剧再次上演。
网络素养是媒介素养在“互联网＋”时代下的新发展，具体指人们在网络上获取特定的信息并加以处理、评估、利用、创造以协助个体解决相关问题和提升人类生活本质的能力[5]。笔者认为新时期的网络素养主要是指辨别网络信息真伪的能力，主要包括：对网络信息的解读能力、质疑能力（主要是对媒体机构商业利益的识别能力）、制作和传播网络信息的能力。美国学者佛格在他的一项研究中发现：很多人似乎觉得搜索引擎本身就具有权威性[4]。因此，无法辨别网络信息的真伪已成为当代网民的共同特征，如何寻找信息、建构知识，如何选择合理的策略传播自己所知晓的知识和建构知识已成为我们亟待思考和探讨的问题。
“互联网＋”时代，网民淹没在信息的海洋中，由于身处边缘地带或专业知识缺乏等原因，使得网民很难在众多信息中挑选出真实的、对自己有帮助的知识，迷失在大量无用的信息中，甚至被有心之人利用。因此，只有当你拥有了较高的网络素养，小心谨慎地控制你的媒介接触以确保满足了你的需求，才能将媒介看做一个工具并有效利用它。否则，媒介将会把你看做工具加以利用以达到他们的目的[2]。魏则西在寻找信息时，在百度的操控下搜索到了某武警医院的“生物免疫疗法”；在求证过程中，被各种错误信息蒙蔽。要想摆脱这种困境，只有提升自身的网络素养。因为良好的网络素养让你以更清晰的眼光，廓清自己的真实世界与媒介所塑造的世界之间的边界。构建你所希望的生活，而不是让媒介替你建构它们所希望的生活[2]。若魏则西在搜索信息时，不把自己的生命寄托在搜索引擎上、不轻易相信百度的第一条结果，而是在更多的社交网站上寻找与自己有相同经历的病友、寻求更多正规医院专家的帮助、寻找专业人士来确认“生物免疫疗法”的合理性，今年五月，他的离去就不会让那么多人悲伤和愤怒。
三、如何建构与提升网络素养
新时期，网络素养除开传统的对信息的质疑能力、批判的解读能力、传播和生产能力之外，更重要的是了解网络的运行规律。魏则西不但没有合理地解读信息而且缺乏对媒体运营规律的了解，使他最终成为了媒体运营机构的牺牲品。“互联网＋”时代，构建与提升网络素养主要有以下方法：
一方面，在寻找信息时，纠正“一步到位”的看法。通过进行多次和多个搜索引擎的搜索，不盲目相信在第一页的搜索结果，而是要跨过第一页，不怕麻烦地去看更多的内容，同时，选择更多正规或注重公共性和公益性的网站来求证信息。在无法判断网站是否可信时，转向中立机构的网站寻求帮助。如.gov、.edu和.org就分别表示与政府、教育机构和非盈利组织的联系。这些中立机构比起以营利为目的的网站，其提供的信息更有公益性，也更真实；在获得信息时，保持怀疑，不相信单一的信息源，尽量使用“三点定位法”[4]；在选择信息时，要主动判断，依据自身的知识结构做出理性选择，而不是人云亦云；在处理信息时，要开拓思维，不要一味寻找自己的盟友，而是积极寻找与自己想法相悖的意见，在交流与反思中寻求真相；最后，在生产和传播信息时，注重传播伦理的考量。
另一方面，网民可以通过学习媒体技能来提升对网络运营规律的了解。伊藤在一次访谈中指出：“对于那些因兴趣而狂热地从事某种活动的年轻人，所谓的‘并行学习’会带来一种效用，即当他们开始参与知识创造或媒体产出时，会对知识和媒体的产生方式有更完备的理解。[6]”使得网民更容易看穿网络搜索的本质、辨别出信息的真伪。
总结现实生活中的网络素养，受众方面主要表现为批判的接受信息、以质疑的眼光解读信息、合理的生产信息以及有效的传播信息的能力。传者方面表现为既要有生产信息的能力又要合乎规矩和伦理。在这一方面，国家在2015年共出台了6项针对互联网管理的通知和意见[7]。因此，传者要在公共性和公益性上多下功夫，而如何传播的问题，实际上也是新时期对媒介素养的再探讨。
四、结语
最早的媒介素养由精英主宰，他们决定着媒介素养教育的内容和方向。21世纪初，媒介素养转化为网络素养进入以微博为主的群氓时代，任何网民都能通过140字的撰文发表内容。如今，网络素养进入以微信为代表的群团时代，人们习惯性地选择自己信任的媒体来获取信息。因此，出现了人们获取信息的渠道窄化问题。为了节约时间，也为了辨别权威，人们习惯地接受固定的媒体和固定的媒体内容。就如魏则西选择了“控制着中国信息入口”的百度上的信息，选择了权威的“部队医院”一样。面对这种趋势，我们必须强化质疑媒体运营机构和批判地解读信息文本的能力，通过完善自身的知识结构来辨别信息的真假和分清信息中可能存在的商业利益问题。“互联网＋”时代，为了避免魏则西事件再次发生，网民的网络素养亟待提高。
参考文献：
[1]张玲.媒介素养教育——一个亟待研究与发展的领域[J].现代传播,2004(4).
[2](美)詹姆斯·波特.媒介素养[M].北京:清华大学出版社,2012.
[3]蔡骐.媒介化社会的来临与媒介素养教育[J].现代传播,2008(6).
[4]霍华德·莱茵戈德.网络素养[M].北京:电子工业出版社,2013.
