标题:“魏则西事件”调查结果公布
发布时间:2016-05-10 09:52:00
正文:（原标题：“魏则西事件”调查结果公布）
百度将设10亿元赔付保障基金每页商业推广信息条数占比禁超30％
调查组责成武警二院立即终止与上海柯莱逊生物技术有限公司合作
编者按
昨日，国家网信办会同国家工商总局、国家卫生计生委和北京市有关部门组成的联合调查组，在进驻百度展开全面调查一周之后，向社会公布了调查结果，提出要求百度做出严格审核商业推广服务、明示推广内容和风险、排名机制调整等多项整改要求。
百度方面随后表示，坚决拥护调查组的整改要求，将从&ldquo;立即全面审查医疗类商业推广服务、对所有搜索结果中的商业推广信息进行有效的风险提示&rdquo;等6方面全面落实。
当晚，由国家卫计委、中央军委后勤保障部卫生局、武警部队后勤部卫生局组成的调查组也对外发布对武警北京市总队第二医院的调查结果。调查组称，武警二院存在科室违规合作、发布虚假信息和医疗广告误导患者和公众等问题，对涉嫌违法犯罪的医务人员移送司法机关处理。
据北京媒体报道，调查结果公布后，武警二院工作人员连夜清理宣传海报。早报记者权义图
国信办联合调查组公布进驻百度调查结果
调查组：百度竞价排名机制影响魏则西择医
据新华社电国家网信办5月2日会同国家工商总局、国家卫生计生委和北京市有关部门成立联合调查组进驻百度公司，集中围绕百度搜索在“魏则西事件”中存在的问题、搜索竞价排名机制存在的缺陷进行了调查取证。调查组认为，百度搜索相关关键词竞价排名结果客观上对魏则西选择就医产生了影响，百度竞价排名机制存在付费竞价权重过高、商业推广标识不清等问题，影响了搜索结果的公正性和客观性，容易误导网民，必须立即整改。
调查组对百度公司提出了以下整改要求：
一、立即全面清理整顿医疗类等事关人民群众生命健康安全的商业推广服务。
即日起，对医疗、药品、保健品等相关商业推广活动，进行全面清理整顿，对违规信息一经发现立即下线，对未获得主管部门批准资质的医疗机构不得进行商业推广。
二、改变竞价排名机制，不能仅以给钱多少作为排位标准。
立即调整相关技术系统，在2016年5月31日前，提出以信誉度为主要权重的排名算法并落实到位；对商业推广信息逐条加注醒目标识，并予以风险提示；严格限制商业推广信息比例，每页面不得超过30％。
三、建立完善先行赔付等网民权益保障机制。
畅通网民监督举报渠道，提高对网民举报的受理、处置效率；对违法违规信息及侵害网民权益行为，一经发现立即终止服务；建立完善相关机制，对网民因受商业推广信息误导而造成的损失予以先行赔付。
搜索引擎是网民获取信息的重要渠道，具有很强的引导作用。国家网信办将于近期在全国开展搜索服务专项治理，加快出台《互联网信息搜索服务管理规定》，促进搜索服务管理的法治化、规范化；会同相关部门严厉打击网上传播医疗、药品、保健品等事关人民群众生命健康安全的虚假信息、虚假广告等违法违规行为。国家工商总局将加快出台《互联网广告管理暂行办法》，进一步规范互联网广告市场秩序。
“魏则西事件”中涉及相关医疗机构的调查结果，由相关主管部门另行公布。
百度回应：改变过去以价格为主的排序机制
据新华社电5月9日，百度搜索公司总裁向海龙表示，百度坚决拥护调查组的整改要求，深刻反思自身问题，绝不打一丝折扣。“则西同学不幸离世，引发百度全员重新审视作为一家搜索引擎公司的责任。百度将以这次事件为契机，全面落实整改要求。”向海龙说。据介绍，百度将根据调查组的整改要求，从以下6方面全面落实：
1.立即全面审查医疗类商业推广服务，对未获得主管部门批准资质的医疗机构坚决不予提供商业推广，同时对内容违规的医疗类推广信息（含药品、医疗器械等）及时进行下线处理。并落实军队有关规定，即日起百度停止包括各类解放军和武警部队医院在内的所有以解放军和武警部队名义进行的商业推广。
2.对于商业推广结果，改变过去以价格为主的排序机制，改为以信誉度为主，价格为辅的排序机制。
3.控制商业推广结果数量，对搜索结果页面特别是首页的商业推广信息数量进行严格限制，每页面商业推广信息条数所占比例不超过30％。
4.对所有搜索结果中的商业推广信息进行醒目标识，进行有效的风险提示。
5.加强搜索结果中的医疗内容生态建设，建立对医疗内容的评级制度，联合卫计委、中国医学科学院等机构共同提升医疗信息的质量，让网民获得准确权威的医疗信息和服务。
6.继续提升网民权益保障机制的建设，增设10亿元保障基金，对网民因使用商业推广信息遭遇假冒、欺诈而受到的损失经核定后进行先行赔付。
据百度方面介绍，在调查期间，已对全部医疗类（含医疗机构、医药器械、药品等）机构的资质进行了重新审核，对2518家医疗机构、1.26亿条推广信息实现了下线处理。百度将在5月31日之前，落实以上整改要求，并接受监管部门和广大网民的后续监督。
调查组公布对武警二院的调查结果
武警二院存科室违规合作发布虚假信息等问题
涉嫌犯罪人员将移送司法
据新华社电5月3日，国家卫生计生委、中央军委后勤保障部卫生局、武警部队后勤部卫生局于进驻武警北京市总队第二医院（以下简称武警二院），对“魏则西事件”涉及的医院问题进行调查。
在上级部门及武警二院的全力配合下，通过召开协调会、查阅原始资料、组织专家讨论、与有关人员进行谈话等方式开展调查，对武警二院存在的严重问题予以纠正和规范。
调查本着“追溯原始资料，逐条甄别筛查，还原事实真相，实事求是认定”的原则，依据国家、军队有关法律法规和武警部队规章制度，重点围绕社会和媒体关注的问题进行调查。
调查认为，武警二院存在科室违规合作、发布虚假信息和医疗广告误导患者和公众、聘用的李志亮等人行为恶劣等问题。调查组责成武警二院及其主管部门采取以下措施立即整改：
一是立即终止与上海柯莱逊生物技术有限公司的合作。
同时，对其他合作项目运行情况进行集中梳理清查，停止使用未经批准的临床医疗技术。按照中央军委《关于军队和武警部队全面停止有偿服务活动的通知》要求，对所有合作项目立即终止；对全院聘用医务人员从业资质进行逐一核查，对发现的问题立即按规定整改。
二是彻底整治涉及武警二院的虚假信息和医疗广告，合作方立即终止与有关媒体公司的合同，停止发布虚假信息、各类广告和不实报道；严格按照原解放军总后勤部、国家工商行政管理总局、原卫生部等五部门《关于禁止以军队名义发布医疗广告的通知》要求，对涉及部队医疗机构的各类广告、信息推广以及宣传进行全面彻底清理，积极配合有关部门进行监测，坚决查处、严肃处理。
三是对涉事的医务人员依据有关规定，由其主管部门实施吊销医师执业证书等行政处罚和纪律处分；对涉嫌违法犯罪的，移送司法机关处理。
四是在武警二院开展依法执业宣传教育和纪律整顿，完善规章制度，规范执业行为，加强内部管理，改进行业作风，彻底扭转管理混乱问题。
同时，以此为鉴，举一反三，加强全系统依法执业管理，全面强化行业作风建设，快速、彻底清理整顿医疗合作项目。
录入编辑：张珺
