标题:形成科学的权力结构 魏则西事件方能避免重演
发布时间:2016-05-09 02:32:59
正文:（原标题：形成科学的权力结构魏则西事件方能避免重演）
李永忠
武警二院为什么没有对外包出去的科室加强监管？为什么对那么多虚假的信息不闻不问？为什么对莆田系大行方便之门？百度为什么会去按照价格多少进行竞价排名？这都说明腐败并没有因为这几年的加大打击而绝迹。腐败，归根究底，是因为权力的滥用以权谋私。而权力得以滥用，以权能够谋私，关键在权力结构不科学不合理。
魏则西事件关注度很高，已经形成全国性舆论热点，要避免魏则西事件再次发生，就不能停留在简单的就事论事上，要从深层次来认真分析。
首先，“三线”堪忧。30多年的经济改革成就斐然，但不容忽视的是，道德高线逐步失守，纪律红线全力坚守，法律底线竭力死守。这“三守”状态，折射出的是“三线堪忧”。无论是百度、莆田系还是武警北京总队第二医院，都存在道德沦丧的问题。医院本是救死扶伤之神圣地，再加上武警医院的旗号，信誉度更不得不增。百度在中国的搜索地位无人能敌。莆田系投资医院本是正常经济行为，但在承包的科室中，却不时发生剑走偏锋的欺骗行为。由于道德高线失守，医院为了钱，把科室承包出去；百度为了钱，推广竞价排名；莆田系为了钱，剑走偏锋行欺骗，发生在魏则西这个21岁年轻人身上的悲剧，反映的却是道德高线的失守。
十八大以来，新一届党中央意识到道德高线失守的严重性，开始了反攻战役，力图全力坚守纪律红线。三年来，落马了160个副部副军以上高官，其中军队52个，地方108个。落马的中管干部，到去年底就是189人。目前，全党全军全国全力坚守纪律红线，一是为能减轻法律底线的压力，二是能拼命死守住法律这最后的底线。魏则西事件本身，其实就是在挑战法律底线，无论是百度，武警二院，莆田系承包科室，都在用各种方式挑战法律底线。因此，魏则西事件真实反映了三线堪忧的实际情况。
其次，监管缺位。魏则西事件还暴露出监管严重缺位的问题。事件不是孤立的，这反映了有关部门完全没有履行应尽的职责。三十多年来，重审批轻监管，每到关键绕道走，几乎成为一些党政机关干部的通病。由于利益导向，几乎所有的行政机关都不约而同地选择重审批，轻监管。审批既有权，还来钱；而监管，既花钱，还难干。常常得罪人，还费时费力费钱不讨好。这些年，监管严重缺位，由此导致世风日下，关系网泛滥，求人之风盛行。于是，这样的现象屡见不鲜：普通农民、工人、学生、干部，上学要求人，就医要求人，出生要求人，甚至死了还要求人！魏则西的家，就是一般普通人的家庭，他作为普通的大学生，没有关系，求人无门，只能相信百度在网上推广的医院排序，相信部队的医院，相信医院和斯坦福大学有合作项目，相信承诺的还能活二十年。这些问题，监管部门放弃职责熟视无睹，使得每一个环节、每条信息都要公民自己去收集、判断、承担。卫生部门、部队医疗管理部门以及相关单位和领导，都存在不作为现象。这就是习近平总书记说的，治党管党，失之于宽，失之于软的问题。因此，魏则西事件真实反映了监管缺位的严重情况。
其三，腐败严重。魏则西事件还表明，目前一些地方腐败还在腐。军队反腐如火如荼，50多名军队高官落马。上面可以说是九级风浪，可是武警北京总队二院依然纹丝不动。武警二院为什么没有对外包出去的科室加强监管？为什么对那么多虚假的信息不闻不问？为什么对莆田系大行方便之门？百度为什么会去按照价格多少进行竞价排名？这都说明腐败并没有因为这几年的加大打击而绝迹。腐败，归根究底，是因为权力的滥用以权谋私。而权力得以滥用，以权能够谋私，关键在权力结构不科学不合理。如果不能像习近平总书记说的那样，尽快“形成科学的权力结构”，“制度治党”，“重构政治生态”，那么不管查多少案件，抓多少人，尽管能收到一时之效，但用不了多久，不正之风照样会盛行，腐败照样会泛滥。魏则西事件，印证了尽管反腐如此强有力，仍然有下面的纹丝不动，基层的不去作为，以及有些人的我行我素。
有关部门介入调查魏则西事件，应该能看到事件后面的歪风横行、腐败泛滥……没有莆田系的“钱弹”，武警二院会把有的科室交予他吗？会对他的虚假信息装聋作哑吗？而百度按价竞位的排序，真的与钱无关吗？因此，魏则西事件从一个角度折射出腐败还在腐的现实情况。
其四，试点不力。医疗卫生体制改革喊了多年，搞了多年，但全国成千上万家医院，能够真正取得成功的，寥寥无几。不仅“看病难、看病贵”，医患矛盾等显性问题没有得到缓解，而且不能以问题为导向，不能以全面改革为手段，不能以造福惠民为目标。因此，国务院发展研究中心的研究报告认为，“中国医疗卫生体制改革从总体上讲是不成功的”。这样的医疗卫生体制改革，很难打造出一个成功的样板。因此，魏则西事件从一个方面证实，我们的医改严重缺乏得力的试点，不过是零敲碎打的全场平推。
最后，深化改革。把魏则西事件放到习总书记的四个全面战略布局中去分析考量，我们会清醒地认识到，必须加快全面深化改革。2012年，魏则西以600多分考入西安电子科技大学计算机专业，成绩优异。2014年9月至2015年底，魏则西先后在武警二院进行了4次生物免疫疗法的治疗，花了二十多万元，将家里积蓄掏空，因病致贫致死。魏则西事件暴露了我们此前的小康社会建设并不全面，各级都过分注重GDP的翻番，而忽视了解决日益严重的两极分化。因此，全面建成小康社会的战略目标，决定了必须全面推动才能避免魏则西式的悲剧。魏则西事件暴露了我们多年来只进行了经济体制改革，而没有推进全面深化改革。因此，只有全面深化改革，我们才能激活并激发改革的战略动力。魏则西事件暴露了依法治国的艰巨性，只有全面依法治国，我们才能依托宪法纲举目张，落实战略纲领。只有切实推进全面深化体制改革，魏则西事件才会大大减少，才会降低到可能的最低限度。我以为，习总书记关于“形成科学的权力结构”的论断，为我们指明了目标。
假如我们的权力结构是科学的，有关部门重监管而非重审批，莆田系就会努力去办好民营医院，而不是剑走偏锋，用“钱弹”去承包科室；假如武警北京总队二院形成了科学的权力结构，科室外包就成为不可能，即使外包也会加强监管；假如百度形成了科学的权力结构，竞价排名就不可能，即使要推广也会遵章守法；假如对百度和武警二院的监管部门也是一个科学的权力结构，百度和武警二院就很难做成这种事，即使做了也会很快被发现制止；假如上级有关单位也是科学的权力结构，那些不懂监管，放弃监管的做法也不可能发生。假如我们的各类媒体也都是科学的权力结构，引发魏则西事件的那些不良做法，就都有可能被及时披露曝光，而非像现在全部齐开马后炮……因为，“报纸最有力量的是批评与自我批评”（邓小平五十年代语）。
如果我们党和国家的每一个重要环节，都能“形成科学的权力结构”，很难发生魏则西这样的悲剧。否则，如果只是头痛医头，脚痛医脚的话，魏则西事件这次避免了，下次李则西、刘则西、王则西的事件还会发生。魏则西事件即或不在武警二院出现，但在武警三院、武警一院还会出现类似事件；除了百度，那么十度、千度、万度，照样会出现这些问题。如果是这样解决魏则西事件，将永远解决不完。综上所述，避免魏则西事件重演，关键是形成科学的权力结构。（作者为中国纪检监察学院原副院长，制度反腐专家）（来源：成都商报”字样。违反上述声明者,）
