标题:百度三次回应“魏则西”事件 律师称医院负主要责任
发布时间:2016-05-03 06:23:38
正文:荣荣出示的一本由涉事医院肿瘤科编制的书，列举滑膜肉瘤在内的42种癌症病人治疗好转的病例。新京报记者李相蓉摄
荣荣出示的一本由涉事医院肿瘤科编制的书，列举滑膜肉瘤在内的42种癌症病人治疗好转的病例。新京报记者李相蓉摄
2日，武警北京总队第二医院仍然营业。新京报记者王嘉宁摄
2日，国家互联网信息办公室发言人姜军发表谈话指出，近日“魏则西事件”受到网民广泛关注。根据网民举报，国家网信办会同国家工商总局、国家卫生计生委成立联合调查组进驻百度公司，对此事件及互联网企业依法经营事项进行调查并依法处理。百度对此回应称，欢迎调查组进驻并将全力配合。
国信办、工商总局等联合调查
据悉，联合调查组由国家网信办网络综合协调管理和执法督查局局长范力任组长，国家工商总局广告监管司、国家卫生计生委医政医管局及北京市网信办、工商局、卫生计生委等相关部门共同参加。联合调查组将适时公布调查和处理结果。
习近平总书记4月19日在网络安全与信息化工作座谈会上的讲话强调要增强互联网企业使命感、责任感。习近平强调，办网站的不能一味追求点击率，做搜索的不能仅以给钱的多少作为排位的标准。希望广大互联网企业坚持经济效益和社会效益统一，饮水思源，回报社会，造福人民。
百度三次回应“魏则西”事件
对于国家网信办成立联合调查组，百度公司昨日发布声明，表示欢迎并将全力配合主管部门调查，接受监督。
4月12日，西安电子科技大学21岁学生魏则西因滑膜肉瘤病逝。他去世前在知乎网站撰写治疗经过时称，在百度上搜索出武警某医院的生物免疫疗法，随后在该医院治疗后致病情耽误。此后了解到，该技术在美国已被淘汰。
百度4月28日对此回应称，(魏)则西生前通过电视媒体报道和百度搜索选择的武警北京总队第二医院（下称武警北京二院），百度第一时间进行了搜索结果审查，该医院是一家公立三甲医院，资质齐全。
百度5月1日再次回应网友魏则西病逝事件，称正积极向发证单位及武警总部相关部门递交审查申请函，希望相关部门能高度重视，立即展开调查。
■探访
涉事中心停诊有患者要求退钱
2日，新京报记者从武警北京二院挂号处获悉，该院生物诊疗中心已经停诊，该中心工作人员证实此事，不回应记者任何问题。同时，有此前在该中心进行生物免疫疗法的肿瘤患者来到医院申请退款。医院有便衣安保人员提醒非患者及家属不要靠近门诊及住院楼。
生物诊疗中心昨日停诊
昨日中午，记者来到武警北京二院。院内西侧为6层高的门诊楼，内有外科、内科、肿瘤科、泌尿科等科室。而此次“魏则西”事件涉及的生物诊疗中心，则位于该院东侧的住院楼一层。
记者从该院挂号处了解到，每天上午11点为挂号截止时间，但医院已通知生物诊疗中心于昨日停止挂号，对于为何停诊何时复诊，该人员表示不清楚。
住院部一层北侧的生物诊疗中心分诊台不见护士身影。分诊台左侧即为生物诊疗中心一专家诊室，记者敲门后有护士开门，但表达已停诊后便立刻关门。诊室一旁还有包括细胞室在内的几扇房门，透过细胞室的房门玻璃可看到内有人影，但记者敲门后无人开门。
记者咨询该院急诊科医生及住院楼护士，均表示对生物诊疗中心停诊一事不清楚，并称未听说“魏则西”一事。
有患者获医院退款承诺
今年33岁的荣荣（化名）是一名恶性黑色素瘤患者。今年3月，在深圳打工的她觉得身体不适，去做妇科检查后，被告知患有囊肿。随后荣荣回到湖南常德老家，在当地医院做活检后，被确诊恶性黑色素瘤。
“当时很紧张，就在网上查哪里看这个病好些。”荣荣介绍，4月20日，她通过百度搜索治疗恶性黑色素瘤的办法，发现前几条有推荐医院，并有网络客服人员可以咨询。
“当时不止武警北京二院，有好几家，但我觉得部队上的医院靠谱，检索了一下，还发现它是三甲医院。”荣荣称，她向客服人员咨询后，对方建议她留下姓名及手机号，以方便沟通，并且可以帮忙预约专家。
不久之后，一名自称姚医生的人员打来电话，荣荣向对方表达了自己不想继续化疗的痛苦。“姚医生说，他们医院的生物诊疗中心的技术，是专门针对恶性黑色素瘤的。机器都是从美国进口的。”荣荣表示，热情的姚医生询问何时可以到京，在确定她的火车票时间后，姚医生称，已帮荣荣预约好了4月23日的专家李医生。
“我询问了价格，姚医生在电话里说，先做一个疗程，不住院的话，价格在3.3万左右，住院价格在3.7万元，这与李医生所说的价格一致。”荣荣称，按照预约时间，她在23日上午九点到达医院，没有挂号，直接到达住院楼一层。“到后前面还有五六个人排队，有人是来治疗，也有人来咨询，我等了一个多小时才排到。”见到李医生后，荣荣被安排做了血常规等检查，当天下午2点，医生说她符合生物免疫疗法的治疗方案，付费3万元后，安排她到一个机器前，左右手都扎了一根针头，抽走60ml血液。
荣荣介绍，李医生所采用的方法，是先抽取一部分血液后，进行细胞分离，一周后再将新细胞输回体内。抽完血后，医生并未开其他口服药，“仅叮嘱心态放好。”
荣荣与母亲在附近的出租屋内等待一周后，昨日，母女俩回到医院，准备回输血时，医生却不在，专家诊室房门紧闭。一同等在门外的，还有一位从山东赶来的恶性黑色素瘤患者，该患者从网上看到“魏则西”的报道后，称自己经过两个疗程的治疗并无反应，要求医院返还最后一次检查的一万元费用。最终，医院答应返还该患者7千元，同时返还荣荣2.7万元，由于此前是刷卡付费，医院称15天后会将金额返还至荣荣卡内。
多名患者百度检索经推荐来就诊
同样进行细胞分离治疗的，还有来自北京的宋女士。宋女士介绍，今年3月，在体检中心体检后，发现自己为hpv83阳性（人乳头瘤病毒呈阳性）。在百度检索“hpv”关键词后，点击进入了排在前几位的一个网站。一个客服询问她有什么需要咨询，并称武警北京二院为治疗此方面最专业的医院。
宋女士到医院泌尿科检查后，科室大夫建议她做细胞移植，并称不移植就会得宫颈癌。“我当时都懵了，大夫都建议做细胞移植。”
当天，宋女士进行了包括艾滋、梅毒在内的多项检查，随后医生拿着化验单，建议宋女士做细胞分离。输了3天液，并做了3次光动力治疗后，医院为宋女士做了细胞分离，“两个手上各插一根针，机器嗡嗡响。”宋女士称，细胞分离结束后，医生建议她交20万做细胞移植手术，宋女士不同意，“医生称已经做分离，不继续的话会将已分离的细胞扔掉。”
昨日，记者在该医院8楼住院部见到了患了颜面播散性粟粒狼疮的张女士。张女士脸部起红色疹子已有三年，此前在301、协和等医院治疗过，均未痊愈。前几日，她通过百度检索后，留下姓名电话，随后有客服人员打电话，说建议来武警北京二院检查，不然会越来越严重。
客服人员替张女士预约专家号后，5月1日，张女士来到医院检查。“我刚来，他们让我做了血液和彩超等检查后，就说我这个病严重，要立马住院。”张女士称，交了三千押金后，医生建议她去医院外的药店买一种治疗此病的软膏，此后截至昨日下午，再没有进行其他治疗。住院后在网络上看到“魏则西”事件后，很担心自己也遇到医托，心里很慌。（记者李相蓉）
