标题:军媒就魏则西事件发声：驼鸟政策无助问题解决
发布时间:2016-05-03 08:46
正文:假如白求恩遇到了“莆田系”
贾永
21岁的西安大学生魏则西的不幸离去，让各种乱象再次成为网上的热门话题。在权威部门给出权威结论之前，我们似乎难以断定哪一方应该对这一事件的发生负有哪些责任。但是，有一点是现在就可以肯定的，那就是，法治国家决不存在法外之地。在一个法治社会，没有任何领域、任何单位和任何个人，拥有任何不受监督和监管的权利。
显然，在私立医院超常规的成长过程中，在游医们借助承包公立医院科室实现蛇吞象的过程中，在莆田系与商业网站相互配合的吸金过程中，靠着种种力量，一步步摆脱了有效监管抑或说有些部门的监管本来就存在缺位甚至形同虚设。
医疗事业关乎每一个人的生命。医生之所以被称之为“白衣天使”，是因为这一职业与生俱来的神圣与高洁。电影《白求恩大夫》中的场景，至今难忘：战火纷飞，白求恩连续69个小时为115名伤员做手术，炮弹在手术台边爆炸，任凭人们怎么劝、怎么拉，就是不肯转移。白求恩说:“一个医生、一个护士、一个护理员的责任是什么？就是使我们的病人快乐，帮助他们恢复健康，恢复力量。”
由于工作关系，我接触了不少当年被白求恩大夫从死亡线上救活的八路军老战士，也结识了几位白求恩手把手带出来的老一辈医护人员。他们共同的感触是，白求恩严厉得让人可怕，手术中哪怕一丁点的马虎都是他绝对不能容忍的。老人们说，军队医疗界的很多好作风，就是从白求恩大夫那里继承来的。白求恩大夫的这种严厉，实际上就是对工作的极端的负责任。
人们对当今医疗界多有微词，似乎并不单单针对难以承受的高额医疗费。打开互联网，几乎每天都会发现这样那样的医疗事故：把医疗器械遗忘在患者肚子里的有之，把病人的好腿当病腿手术的有之，把小小的感冒当绝症医治的有之……太多太多因工作马虎导致的医疗事故，触目惊心。
思想浮躁、作风漂浮又何止在医疗界？在这个喧哗杂噪的时代，在这个靠利益驱动的转型期，实在太需要精益求精，太需要一丝不苟，太需要极端负责的作风和精神。
早在10年前，新华社旗下的《瞭望东方》杂志就对民营医院存在的种种问题有过深入的调查，《谁在掌控中国民营医院？》《莆田系民营医院：洗不清的原罪？》两篇深度报道，至今读来仍让人难以平静。然而，10年下来，报道揭露的问题依然存在，报道期待的答案依然没有答案，报道担心的后果却最终残忍地成了现实。
吊诡的是，就在这10年，莆田系越漂越白，当年靠跑江湖讨生活的游医，也早已堂而皇之地占据了众多大医院的科室，而当年参与报道的两位记者，一位成了出版社的编辑，另一位则归隐山林，养猪为生。也许“双方的进退并无必然的逻辑关系”，但正如其中一位作者所感叹的那样，“资本的力量是多么强大，而记者的呐喊是多么无力”。诚然，任何企业都有着追逐利益的天性，但前提是遵纪守法、是堂堂正正。假如从10年前开始民营医院就能够一丝不苟地虚心接受批评、有序进行发展，假如从10年前开始各种搜索引擎就能一丝不苟地恪守职业道德、严格发布广告，假如从10年前开始相关公立医院就能不为诱惑所动一丝不苟地照章办事，假如从10年前开始相关部门就对民营医院一丝不苟地加强审批和监管，即使魏则西的病无法治愈，也决不会演化成一次舆论热点，更不会演化成网上对一些单位和机构的集中讨伐。魏则西事件再次提醒人们，生命决不能成为生意，计算也决不能变成算计。
因为这起事件的发生，人们对部队医院有了一些议论，而网上的发酵又进一步放大了各种微词。据我了解，部队医院和绝大多数的医生一直秉持着救死扶伤的优良传统。四川芦山地震，我在救援现场亲眼目睹了解放军总医院的专家对生命的敬畏和对患者的高度负责。一块飞来的巨石砸中了一家饮水企业的运水车，在当地医院已经准备对车内的伤员实施截肢手术的情况下，军队医疗专家冒着风险果断叫停，最终保住了伤员的双腿。我在这里丝毫没有为部队医院开脱的意思，事实上，早在2014年，全军医疗卫生战线就深入开展了医德医风专项整治。如果事情真像网上所议论的那样，相信任何责任人都逃脱不了相关部门的严厉问责。人民军队向来就以服务人民为宗旨，人民军队也决不会容忍任何有悖于人民军队宗旨的行为。
处在舆论的风浪尖上，一味的推卸责任最终逃避不了应负的责任，采取驼鸟政策自然也无助于问题的解决。同样，对于这起事件，显然也不能用道德的审判代替法律的审判。在医治魏则西的过程中，如果使用的是虚假技术，自然就涉嫌了诈骗；如果使用的是某种正在实验的技术，自然也存在管理不规范；如果使用的是经过鉴定的有效技术，那就是一起正常的医疗纠纷。当然，这一切只有在经得起检验的调查结论做出之后才能定论。而在此之前，我们只能期待“球迷”的“判罚”能够推动公正的裁决。
互联网不是法外之地。习主席指出，“办网站的不能一味追求点击率，开网店的要防范假冒伪劣，做社交平台的不能成为谣言扩散器，做搜索的不能仅以给钱的多少作为排位的标准。”根据网民举报，国家网信办已经会同国家工商总局、国家卫生计生委成立联合调查组进驻百度公司，对此事件及互联网企业依法经营事项进行调查并依法处理。相信不久的将来，调查和处理结果就会公之于众。
善良比聪明更可贵。只有富有爱心的财富才是真正有意义的财富，只有积极承担社会责任的企业才是最有竞争力和生命力的企业。不管事件最终以什么样的方式解决，但这起事件的发生再次提醒我们，白求恩留给我们的精益求精的精神，太需要医疗界，太需要各行各业，太需要众多的公权部门，来继承、来发扬、来光大了。但愿魏则西事件能够成为一个拐点，推动我们的社会进一步向上向善。
