标题:“魏则西事件”之后的公众期待
发布时间:2016-05-04 03:02:53
正文:希望能催生公益性“导医平台”
对于“魏则西事件”，我们在对医院、百度、监管者进行深入追查的同时，更应回过头来问一问，为什么那么多患者会轻信百度推介？问一问现在正深陷病痛折磨中的“魏则西”们，他们需要什么？
大凡能够利用百度进行搜索的网民，都应该知道一个最起码的常识，那就是对百度之类的搜索引擎所提供的医疗、药品信息，绝不能轻信，毕竟人命关天，生病还是到正规医院看医生为妙。相信有着大学教育经历的魏则西也明白这一点。既然如此，那他为何会深信百度的推介呢？原因很简单，他患的是近似于绝症的恶性肿瘤滑膜肉瘤，几乎被其他医院判了“死刑”。在这种极其恐惧的情况下，如果一时不能通过权威途径了解到治疗此病的方法和最合适的医院，那他除了上网搜索，寻找那怕一点点希望，还能做什么？
我们在提醒所有病人“网上有陷阱，百度须谨慎”的同时，更应急那些疑难杂症患者所急，由各地卫生行政部门、公立医疗机构联手，整合相关资源，尽快建立一个纯公益性的“导医平台”，推介各家医院的特长科室，发布最新的疑难杂症包括绝症的治疗信息，为被病痛折磨得走投无路的患者指点迷津，避免其病急乱投医，上当受骗。试想，如果真有了这么一个不为利益所驱、足够权威的平台，那患者一旦遇到棘手问题，就会第一时间登陆这一平台，寻求导医服务，而不是去“百度”，绝大部分人就不会再轻易掉入骗子的连环套中。
其实，此前也就有学者设立“区域性导医平台”的建议。当然，运营这么一个公益性平台，需要费用，但既然能解决那么多患者的现实需求，由政府出钱，老百姓肯定会举双手赞成。吴应海
期待2
能否掀起一场反腐风暴？
从舆论走向看，最初的舆论风暴矛头主要指向百度，但不久之后，更多的矛头也纷纷指向了直接肇事者“莆田系”，“莆田系”几乎被描述为中国医疗事业上一颗硕大的毒瘤，各种违法违规动作之巨令人瞠目结舌。
既然如此，为何“莆田系”依然屹立多年岿然不倒？莫非是在“莆田系”向百度奉上巨额广告费之外，还另有一笔去向不明的“保护费”奉献给了某些“老虎”？有媒体此前就曾质疑莆田系“不管虚假广告如何夸大医疗效果、无良医生如何忽悠患者，几乎很少有人因此而招来牢狱之灾”，著名大嘴郎咸平早些年“他们搞定了多方官员，这是继厦门远华案后最大的腐败案”的公开指责也被网友翻了出来。
特别是，在经历了一轮又一轮的反腐风暴之后，但凡有一只新的“老虎”被拉下马，都会让我们骤然看清一些真相，也更使我们有把握确信“莆田系”的黑幕绝不会那么简单。
所以，我们希望这次调查组能够彻底揭开“莆田系”黑幕。不要最终只是百度被象征性地罚款，而惹事的“莆田系”医疗机构也收到一张诸如停业整顿之类的罚单，然后就没有然后了，倘若真是这种结局，一定无法令民众感到满意。
所谓国之大事，还有什么能够大得过亿万民众的生命健康？事实上，我们完全有理由期待一场反腐风暴，彻底深入“莆田系”进行全面解剖，把所有问题与真相查一个水落石出，让那些隐藏其后的“老虎”、“苍蝇”都无处遁形。宣华华
期待3
对“公立医院科室承包”来场彻查
伴随着“魏则西事件”在网络上持续发酵，媒体又爆出了莆田系公司给多家部队医院领导的送礼清单。尽管媒体的曝光清单还有待于相关部门的调查确认，但被“莆田系”拖下水的部队医院显然已不止武警北京总队第二医院一家，就正如中国军网昨天发表文章所称的那样，“如果事情真像网上所议论的那样，相信任何责任人都逃脱不了相关部门的严厉问责。人民军队向来就以服务人民为宗旨，人民军队也决不会容忍任何有悖于人民军队宗旨的行为”。
撇开“魏则西事件”来说，民营医疗机构承包公立医院科室，早已是公开的秘密。前年，即有媒体在起底“莆田系”时，就提到“在开办民营医院以前，承包公立医院或部队医院的科室是“莆田系”发展过程中的一个阶段，现在也还部分保留着这种合作。”
换句话说，我们不能头痛医头、脚痛医脚，而更需要举一反三，彻底摸查，看看公立医院科室不能承包的禁令执行中还存在哪些死角。某种意义上，如果只是一遍遍地发文重申，这只会被那些规则的逾越者当成复读机，压根就不会担心挑战规则所带来的风险。
其实，“莆田系”之所以一步步壮大，特别是成功地拿下公立医院科室的承包权，这不能怪“莆田系”的“糖衣炮弹”太猛烈，毕竟，不管怎么说，国家明令禁止公立医院向外承包科室，这是明确无疑的，作为政策的执行者，如果不去执行政策，只会成全了“莆田系”游医“红帽子下面开黑店”的美梦。可以说，在“莆田系”壮大的背后，其实是某些公立医院的沦陷，以及患者经济利益和身心上的深受其害。
按现行的管理体制，部队医院和地方公立医院分属相互独立的两套管理系统，所以，如何避免魏则西式的悲剧重现，需要从国家到军队、地方都痛下决心，对于所有公立医院来一次全面的“体检”，并彻底堵上公立医院“不公立”的漏洞。杨鹏
