标题:邓聿文：魏则西事件避免政府因私利放松监管
发布时间:2016-05-04 09:18:39
正文:摘要：政府对医疗市场的监管严重缺位，从市场准入到治疗过程的整个环节，政府疏于监管；或者政府用监管的权力，换取了属于私人的利益，从而放松了监管的要求。
（搜狐财经思想库：让思维有乐趣，让思想有力量！汇集顶尖财经智库，分享深刻透彻的调查研究，旨在普及常识，为网友提供思想洞见和专业分析。）
青年魏则西之死把百度和莆田系推向了风口浪尖。客观来看，作为“滑膜肉瘤”晚期患者，以现有的医疗技术，魏则西被治好的可能性不大，当然这丝毫不是说，百度和莆田系不该为此承担相应责任，既然选择了这种有缺陷的商业模式，就应该接受公众的批评。至于它们应付多大责任，既然调查组已经进入，还是等调查结论出来再说。
不过，光把愤怒撒向百度和莆田系远不够，更不能因此得出医疗改革市场化是错误的结论，这只会模糊问题的焦点和性质。而在公众对百度和莆田系的批评中，我们已经看到了类似苗头。如果我们真正要从这起悲剧中接受教训，在批评之余，就应该有更深入的反思，直抵问题的本质：不是医疗改革过分市场化，而是市场化改革不足，以及政府对医疗市场的监管严重缺位。
当市场出现医疗事故时，政府组织相关部门和专家进行调查，分清责任，给予处罚，是必要的，也是政府履行监管责任的一种方式。然而，笔者所说的政府对医疗市场的监管严重缺位并非指的是此种特定状况，而是指从市场准入到治疗过程的整个环节，政府疏于监管；或者政府用监管的权力，换取了属于私人的利益，从而放松了监管的要求。
在国家对医疗体制改革的指导意见中，强调要改革公立医院监管机制，实行全行业监管，加强卫生行政部门医疗服务监管职能，建立健全医疗服务监管机制，特别指出要加强公立医院运行监管。然而，在魏则西事件中，对百度针对医院的竞价排名推广模式，监管是缺席的，以致百度在自己的内部文件中抱怨，“需背负本该国家行业履行的监管责任”。当政府放弃自身的监管责任，而要企业去承担这个责任时，若企业有着强烈的社会责任意识，自然不错，然而，在整个商业信誉不佳的大环境下，面对利润的诱惑，无论是作为医者的医疗机构还是作为平台的互联网企业，要它们去履行信用和监管职责，谈何容易？
如果说，对医疗机构在网上的广告行为尚有互联网企业在把关（虽然不合格），那么，对公立医院承包和出售科室的行为，相关的监管更加缺席。以本次事件的武警总队二医院为例，这是一个财政全额拨款的三级甲等医院，竟然把自己的有关科室承包给莆田系，很难说，医院主管部门对此不知情。从媒体曝光莆田系给医院领导和相关部门动辄高达二、三十万的礼金来看，多半可以肯定，在这种金钱的攻击下，监管防线全线崩溃。
为什么会出现如此监管严重缺位的情况？这跟政府监管水平不高、社会不讲信用特别是医疗市场化改革不到位有关。中国的医疗市场是一个以公立医院为主导的市场，改革的一个方向是形成多元化办医格局，鼓励民营资本举办非营利性医院，通过竞争性的机制来实现资源的有效配置和改进公共服务的质量。这个方向是很好的，有问题的是，公立医院的产权并没有多元化，还是国家一股独大或者完全产权。本来国家在公立医院产权改革方面，希望能够吸引各类社会资本以多种方式参与公立医院改制重组，使其成为股份制或混合所有制的、具有独立法人地位的经营主体，但对多数公立医院来说，不愿放弃更多股份，因此，民营资本办医，一般采取三种形式，一是自己举办；二是对少数公立医院进行托管；三就是承包公立医院的某个科室。由于举办一个医院要有大的资本投入，所以很多民营医院更多采取第三种方式。
这种跛足的市场化改革对监管产生的不利影响是，虽然卫生部门强调对全行业进行监管，然而，由于卫生部门是公立医院的举办者，其对公立医院运行的监管容易使举办者和监管者的职能错位，导致监管错位。对民营医院而言，则以腐败的方式来收买监管者，规避监管。
鉴于医生和患者作为医疗服务买卖双方的信息高度不对称，对医疗市场需要有政府或其他权力机构介入，此乃政府监管存在的必要性。就中国的国情而言，政府对医疗市场的监管重点，应该放在普通大众、中低收入群体的医疗上，目的是减轻他们的费用负担。而为高收入群体服务的医疗市场则完全可以放开，其定价由市场决定。这也是中国医疗市场化改革的内容。换言之，公立医院应更多承担公益性普保性的医疗服务，民营医院应更多承担市场化差异化的医疗服务。政府把监管重点放在前者，后者的监管主要由行业自身来承担。
然而现在，在群情激奋下，无论医疗市场的改革还是监管，都有可能走向反面。中国当前的状况是，公立医院通吃低端和高端，民营医院除极少数服务高端人群外，绝大部分处于低端市场，其服务性价比一直在社会上评价不高。此次出现这个事情，政府很可能以此为借口，对民营医院进行全面整治，以迎合公众强化监管的诉求。如果这样，中国的民营医疗市场会进一步萎缩，公立医院有可能一统天下。因为监管虽然要赋予政府一定权力，然而监管方式要公开透明，要依法监管，假如做不到这点，就只是扩权而非监管。换言之，虽然打着监管名义，扩充的却是政府权力。
比起企业的作恶来，此种状况更是我们需要极力避免的。
（本文为搜狐财经思想库特约稿件，本文仅代表作者个人观点）
更多内容见搜狐财经思想库，请扫下方二维码进入：
