标题:联合调查组进驻百度调查“魏则西死亡事件”
发布时间:2016-05-03 08:41
正文:4月13日，陕西咸阳，告别仪式过后，魏则西的遗体被推去火化，父母坐在殡仪馆外等候。则西父亲说：“以后只有我们两个相依为命了。”CFP供图
涉事诊疗中心前台导医换成了保安，他告诉预约的患者家属中心已停诊。新浪图片
南都讯据新华社报道，国家互联网信息办公室发言人姜军昨日发表谈话指出，近日“魏则西事件”受到网民广泛关注。根据网民举报，国家网信办会同国家工商总局、国家卫生计生委成立联合调查组进驻百度公司，对此事件及互联网企业依法经营事项进行调查并依法处理。
联合调查组由国家网信办网络综合协调管理和执法督查局局长范力任组长，国家工商总局广告监管司、国家卫生计生委医政医管局及北京市网信办、工商局、卫生计生委等相关部门共同参加。联合调查组将适时公布调查和处理结果。
百度昨日表示，欢迎联合调查组进驻百度。网络信息健康有效，是包括百度在内的每个互联网参与者的责任。百度将全力配合主管部门调查，接受监督，不给互联网虚假信息和违法行为留下可趁之机。
21岁的西安电子科技大学计算机专业学生魏则西，因身患滑膜肉瘤于4月12日去世。其生前求医过程中，通过百度搜索看到排名前列的武警北京总队第二医院，受其“生物免疫疗法”高有效率、“斯坦福技术”等鼓吹所骗，花费20多万元治疗未见效，也贻误了其他合理治疗的时机，最终去世。事件曝出后，百度搜索竞价排名、莆田系医院虚假宣传等问题引发社会强烈关注。
南都记者了解到，这是国家网信办重新组建以来，首次牵头组织联合调查组进驻互联网公司。
国家网信办负有对全国互联网信息内容管理以及监督管理执法的责任，此前也曾对百度存在的相关问题采取行动。今年1月，“百度出卖血友病吧”事件引发网民谴责。就此，国家网信办针对百度贴吧存在的违法违规信息及商业化运作管理混乱、部分搜索结果有失客观公正、百度新闻炒作渲染暴力恐怖等有害信息的问题，约谈了百度公司负责人，要求其全面整改。
记者调查
涉事中心在挂号系统显示停诊
昨日上午，有网友称，处于北京市西城区的涉事医院生物诊疗中心已经停诊，有专门赶来就诊的网友被爽约。南都记者致电该医院，工作人员表示当天放假休息，所以医院没开门。明天8点将正常营业，各个科室都可以看，正常在下午5点下班，但当记者询问肿瘤专家明天是否在医院，工作人员随即挂断电话。
昨日晚上9时许，记者登录该医院官方网站，发现网页已无法打开，其百度快照显示，网页头条曾挂出“CLS生物免疫疗法升级为5A多细胞靶向疗法”。记者检索涉事医院相关网站，仅发现该院男科疾病网站可打开，但是网站上公布的电话均无法打通。此外，原来涉事医院旗下网站在百度的认证全部被取消，无法查到信誉档案。
而在引发网友质疑后，该院肿瘤生物中心主任李某的微博已被清空。
南都记者还登录查询了北京市预约挂号统一平台，显示该医院生物诊疗中心除了7月14日上下午各剩7个预约号，截至8月1日都处于约满状态，而肿瘤中心还有不少预约号空余。南都记者拨打电话预约挂号114，工作人员表示，该院生物诊疗中心系统显示停诊，患者可自行前往医院尝试是否能挂号，但其余科室均可在线预约。
多个与莆田系相关网站无法打开
除了涉事医院，和该院合作的“莆田系”上海柯莱逊生物技术有限公司也成了众矢之的。南都记者检索发现，西安交通大学第一附属医院曾于2015年1月发布公开招聘信息，称该院生物免疫治疗中心因临床工作需要，对外公开招聘在相关学科领域有发展潜力的优秀青年人才，“所聘人员的薪酬待遇支付、五险一金购买、劳动合同签订，统一由生物免疫治疗中心(上海柯莱逊生物技术有限公司)办理。”
通过类似检索方式，南都记者还查到“湖北省肿瘤医院生物免疫治疗中心”和“兰州大学第一医院生物免疫治疗中心”等多个机构都与柯莱逊有过关联。
然而，当南都记者于5月2日晚间搜索上述机构网站时，发现湖北省肿瘤医院生物免疫治疗中心、西安交通大学第一附属医院生物免疫治疗中心、兰州大学第一医院生物免疫治疗中心官网均已无法打开，上海柯莱逊生物技术有限公司的官网则显示为维护中。
知友发布
魏则西临终三个愿望
昨日下午1时许，魏则西微博有了更新，发布者称是替则西打理微博的知乎网友。其表示，昨日登录后，居然收到了几万条的消息，“这使我震惊又悲伤”。
在微博里，该网友公布了魏则西生前的三个愿望：“1.拿他剩下的近五万元人民币治疗费用去帮助更多有需要帮助的人；2.分享他的看病经历，让一些癌症、肿瘤患者在治疗上面少走弯路，把一些慈善机构的信息给那些有需要帮助的人；3.照顾好叔叔阿姨”（魏则西父母）。
该网友表示，魏则西的双亲目前“只想安静地生活”，同时替魏则西父亲作了两点声明：“1.不针对任何机构；2，不想被卷入任何商业纠纷，只想过平静的生活。”
此前有媒体披露，魏则西的父亲在寻医的过程中，一位知乎的网友称自己是日本的IAM大夫，可以让魏则西去东京的医院医治，最终却以翻译病历为由向则西索取了万余元，随后再无音讯。南都记者检索发现，知乎对此事也做了回应。@知乎小管家表示，知乎已经联系了则西家人，目前则西家人明确表示不希望被打扰。知乎无比希望尽快确认这个事情的细节情况，以及尽快找到欺骗则西和他家人的这个用户。截至目前，知乎方面没有收到则西家人的回复，并表示只要则西家人有意愿，我们必将协助追查到底。
魏则西遗愿
●拿他剩下的近五万元人民币治疗费用去帮助更多有需要帮助的人；
●分享他的看病经历，让一些癌症、肿瘤患者在治疗上面少走弯路，把一些慈善机构的信息给那些有需要帮助的人；
●照顾好叔叔阿姨（魏则西父母）。
新华评论
“魏则西事件”搜索真的无辜吗？
这个五一假期，互联网上最引人注目的事件之一，是一个年轻生命的逝去和众多网友为他追索公道。
21岁的魏则西因罹患罕见病“滑膜肉瘤”最终不治离世，然而他生前辗转多舛的求医经历通过多篇网文持续发酵、引发同情。这些文字多提到死者生前曾借助知名搜索引擎百度获取治疗信息。当事公司先后在4月28日和5月1日发文回应，但每次回应后网上声讨的浪潮却愈加反弹，矛头所向还有前一段时间的“贴吧承包事件”和长期受到质疑的“竞价排名”赢利方式。
作为中国最大的互联网搜索引擎，社会上关于百度商业伦理的讨论再次高涨。抛开眼前情绪化的争论，我们来审视互联网搜索工具的本质。作为IT时代最基本的应用需求，不可否认搜索工具的出现极大地提高了效率，是人类文明迈出的一大步。但搜索在这一事件中真的像当事公司自己撇清时说的那样无辜吗？
互联网作为高科技企业，积累了海量用户数据，并基于这些数据研发功能性产品工具。而工具起到的作用是向善还是相反，关键看交给谁来用。是交给机器无差别的计算，还是加入了人欲的“算计”？是真心为公众服务，积累每一次便捷带来的微笑，还是为心存不良的金主服务，抓取每一枚可能让良心不安的金币？从业者的选择，用户都看得到，其实企业心里更知道。竞价排名这种赢利方式，本质上就是把这一好工具交给了心存不良的逐利者。
亚马逊CEO杰夫·贝佐斯信奉“善良比聪明更重要”，这个理念因张小龙的引用而在中国广受知晓。好产品就是积攒每一点小善，积累每一点正能量，才能获得成功。悖善而行者，也会在一次次自我放弃后，被用户所放弃。新华社
采写：南都记者袁浔杰饶丽冬程姝雯
见习记者卫佳铭
