标题:从美国经验看如何防止“魏则西事件”重演
发布时间:2016-05-02 19:57
正文:原标题：从美国经验看如何防止“魏则西事件”重演
本文由【首席观察团】特约作者：张仲恺（北京是鹏凯律师事务所副主任，医疗等民事诉讼专家）先生投稿并授权【首席观察团】发布。
五一期间，“青年魏则西之死”再次让虚假医疗和百度推广站上了舆论的风口浪尖。从法律上看，百度也许觉得很委屈，但从道义上看，又在情理之中。
但批评绝不能仅止于批评，我们也应该思考一下，美国为何不曾发生类似的事件？我们又该如何借鉴美国经验，以防止“魏则西事件”的再次重演？
谷歌为何没有“百度式的烦恼”
谷歌没有“百度式”的烦恼，在于美国国家药房委员会协会（NABP）和美国食品药品管理局（FDA）帮他拦住了绝大多数的虚假医疗信息。
如果一个网站想要在线上销售药品和在Google投放广告，那么它必须找美国国家药房委员会协会（NABP）拿到一个证书，同时连接美国食品药品监督管理局（FDA）的数据库，前者确保了它的经营资质，后者确保了不会出现违禁品。
FDA在美国是以极端严厉著称。正是在这样的机构保护下，谷歌甚至不需要雇佣一支专门的团队来对医疗广告客户进行审核。在谷歌看来，他们不必具有专业级的鉴别能力。比如，一个医疗客户只要拿出FDA和NABP的认证，谷歌就会对其打开大门。在这种情况下，即使出了问题，那也是NABP和FDA的责任，和谷歌毫无关系。
与之相比，我国却缺乏类似于NABP和FDA的强力监管机构。药品广告的审核权、监测权和监管权是分离的，分别属于省级食药监、县级以上食药监局和县级以上工商局。这意味着一个广告主就算医药广告宣传违规被某省工商处罚，一般也就仅限于此省，这就让全国性监管的难度大增，也给了很多不法医疗商钻空子的机会。
从美国经验看，要防止“魏则西事件”的再次重演，要求百度亲自对每个推广医疗信息进行鉴别显然是不现实的。真正的治本之法在于，我国的医疗监管机构要加强顶层设计，做到有法可依，执法必严。
美国是如何管理医生的
在解决了医药的推广问题后，美国医院是如何对医生进行管理的？
首先，美国的医生有诊断权，但没有卖药权，患者要凭处方到独立的药店买药，医药是分开的。
其次，美国医学界有诚信档案，有劣迹的医生会被全美医师协会打入黑名单，从此不会被美国境内的任何医疗机构聘用。
在中国，医生受雇于医院，“以药养医”。一些公立医院的某些科室私自承包给个人，或者与其他单位合作设立非独立法人资格科室、病区。首先，科室承包人或合作经营人基本上都是个人或私营性质的公司单位，其目的就是盈利，很容易造成过度医疗。其次，经营过程中一旦发生医疗事故、产生医疗纠纷，承包人、合作人往往逃避、推卸责任或者一跑了之，最终受到损害的还是医院和患者。
“魏则西事件”中，引发公愤的“北京武警二院肿瘤生物治疗中心”所有者即为莆田系公司。有人对此分析说，“魏则西事件”，主要责任在于不道德的承包科室的莆田系商人,次要责任在于放纵承包科室的医院主管领导和卫生监督管理部门。当然，在中国的特色国情下，百度也难辞其咎。
所以，要防止“魏则西事件”的再次重演，医疗监管机构在加强顶层设计之外，如何借鉴美国经验，发挥市场各方的作用，把好医院和医生这道关，也尤为重要。
美国人为何不易上虚假医疗的当
在美国，许多人从小开始就会有一个私人医生，这个医生是全科医生，包看百病，遇到疑难杂症，他们负责将病人转诊到专科医生。私人医生与病人之间的关系非常长久，两者之间信任度很高。
试想，如果有这么一个可以信任的私人医生，即使那些“不良莆田系医院”吹得再天花乱坠，你会轻易上当吗？
可以看出，一个强有力的全国性监管机构，配以“私人医生式”的“事前约束机制”，并对医生和医疗机构进行足够威慑力的监督，才是防止“魏则西事件”再次重演的治本之道。
从这个角度看，喧嚣的舆论批判之后，如何真正打造一个良好的医疗商业环境，才是我们接下来的讨论重点。
推广平台有保护用户的责任
医疗、医药行业都是特殊而又特别重要的行业，但是又在进行市场化。对于网络推广平台，例如这次事件中的百度，既然我们国家还未有完善的卫生医疗机制，类似给医药医院广告主设立门槛之类的规定，所以推广平台其实压力山大。
但面对这些特殊行业的时候，百度们要义不容辞地进一步规范化广告主接入流程与审核，这是不可推卸的责任，对平台自身也是优化用户体验必须的过程啊。
--------------------------------------------------------------------------------------------------------
【首席观察团】（公众号：techbaozou）
由TMT行业最前沿的风险投资人、科技、财经媒体人、创业公司高管、品牌公关专家组成的泛科技互联网观察团。我们提供最具价值的原创精品文章，精选全行业最好的新闻和报道。
已在今日头条、百度百家、虎嗅、搜狐科技、腾讯科技、天天快报、钛媒体、蓝鲸TMT等开通专栏。
请尊重作者创作不易，转载必须注明来自【首席观察团】，并保留文末分割线以下所有内容。返回搜狐，查看更多
责任编辑：

声明：该文观点仅代表作者本人，搜狐号系信息发布平台，搜狐仅提供信息存储空间服务。
