标题:武警部队回应“魏则西事件”：绝不姑息
发布时间:2016-05-05 01:48
正文:昨日，武警北京二院停止一切对外服务。新京报记者彭子洋摄
新京报讯(记者贾世煜)昨日，中国军网援引武警部队的消息称，武警部队对“魏则西事件”高度重视，已组成工作组进驻武警北京总队第二医院（下称武警北京二院）。有关领导表示，将全力配合国家卫生计生委和中央军委后勤保障部卫生局调查，对发现的问题将依法依纪严肃查处，绝不姑息迁就。
这是魏则西事件发生后，武警部队首次发声。5月3日，国家卫生和计划生育委员会新闻发言人表示，国家卫计委、中央军委后勤保障部卫生局、武警部队后勤部卫生局联合对武警北京二院进行调查。
又讯据新华社电美国斯坦福大学医学院媒体关系主任露丝安·里克特3日接受记者采访时说，该校“与‘魏则西事件’及涉事医院绝对无关”。
就事件所涉及的“生物免疫疗法”及相关情况，斯坦福大学没有给出更多评论。“鉴于此事与斯坦福大学无关，我们不会给出更多评论，”里克特在给记者的邮件中说。
近日，“魏则西事件”受到社会广泛关注。21岁的西安电子科技大学计算机专业学生魏则西4月12日因滑膜肉瘤去世。他生前在求医过程中，曾通过百度搜索了解到，武警北京二院能够通过一种“与美国斯坦福大学合作”的“DC-CIK生物免疫疗法”手段治愈他所患的滑膜肉瘤这一类恶性肿瘤。
斯坦福大学临床试验数据库资料显示，在该校开展的临床研究中，与癌症免疫疗法有关的临床研究多达数十个，涉及CIK免疫疗法的只有两项：其中一项用于治疗骨髓增生异常综合征和骨髓增殖性疾病，另一项用于治疗高风险恶性血液病。这两项研究分别处于早期临床试验阶段，且均不涉及树突状细胞（DC），也均不接受新的患者参与研究。
医院开诊待通知探视需凭证入院
昨日上午，武警北京二院贴出停诊通知，宣布暂停一切对外活动，住院患者及家属需凭探视证进入医院。开诊待通知。
停诊通知称要“教育整顿”
上述停诊通知全文称，因本院教育整顿，从即日起，暂时停止一切对外服务(包括门、急诊接待和住院收治)，现住院治疗患者及家属向所属科室领取探视证，凭证出入医院，具体开诊时间另行通知。
来自河北高碑店的患者王女士表示，早9点来到医院，发现医院大门已经封锁，只有持探视证的患者家属才能进入。王女士说，她从人群中挤进医院值班岗亭，有三名工作人员负责登记，部分患者被记下了身份信息及就诊收据等。医院告诉她等回复，但没有告知具体回复时间。
昨日有维权患者表示，医院目前只为没有做过细胞回输的退款，已做的暂时不退。但院方未向记者证实此消息。
当天早上，新京报记者在武警北京二院门口看到数名患者和家属与保安发生争执。中午，聚集于医院门口的多数人已经散去。
“注册账号后有人推荐相关疗法”
王女士介绍，她之前在保定一家医院检查过，怀疑是鼻咽癌。去年8月她在百度搜索鼻咽癌搜到武警北京二院，在医院网站注册账号后，有工作人员主动跟她电话联系，告诉她可以使用肿瘤DC-CIK生物细胞免疫疗法。王女士表示，来院后，武警北京二院肿瘤中心主任医师郭某推荐她到生物诊疗中心使用该方法治疗。
“郭某说，武警北京二院的肿瘤DC-CIK生物细胞免疫疗法最权威，做了这种生物治疗，可以不再做放疗，因为生物疗法可以提高自身免疫力且没有那么痛苦。”不过，虽然不用做放疗，但郭某仍推荐她做几期动脉灌注化疗。之后王女士交了65000元费用。
王女士称，她于去年9月4日正式入院，今年3月14日出院，这段时间内，半年时间内共做了6次化疗，每半个月做一次细胞回输。她表示，治疗后曾一度感觉不是很好，但考虑到转院挂号难，费用高，只好作罢。“直到治疗结束，也未确诊是否患有鼻咽癌。”新京报见习记者曾金秋
“DC-CIK不算肿瘤规范治疗技术”
昨日，北京大学肿瘤医院副院长、肿瘤内科专家郭军表示，免疫治疗是癌症的重要治疗手段之一。此次事件中的DC-CIK只是免疫治疗中的一个技术，并不代表全部，不能把免疫治疗全盘否定。
“DC-CIK”不等于免疫治疗
郭军是著名的黑色素瘤专家。他在攻读博士学位时，曾经师从我国免疫学领军人物曹雪涛院士做了三年的免疫学基础研究。据他介绍，目前肿瘤治疗在全球范围内有几个公认有效的治疗模式，包括了手术、放疗、化疗、分子靶向治疗和免疫治疗。
郭军介绍，免疫治疗也就是能够打破免疫肿瘤抑制，使患者的免疫系统再次起到对肿瘤的攻击、杀伤的治疗模式。
需要指出的是，免疫疗法是一个很大的类别，并不像目前一些媒体报道中所说的“在国外已经被淘汰”；相反，免疫疗法目前被医学界视为是人类攻克癌症的一项前沿技术。
2011年的诺贝尔生理学或医学奖曾颁给免疫疗法；在奥巴马政府新近宣布的抗癌“登月计划”中，癌症免疫疗法是其中一个重点支持的领域。此前，在欧美都出现过利用癌症免疫疗法成功清除癌细胞的案例。
DC-CIK细胞免疫疗法=免疫治疗吗？答案是否定的。郭军介绍，免疫治疗目前主要包含了四大类：细胞因子治疗、单克隆抗体治疗、单克隆抗体类免疫检查点抑制和细胞免疫治疗。
细胞免疫治疗只是其中的一种。其是直接向病人体内输入激活的免疫细胞来治疗癌症。目前比较认可的是CAR-T细胞免疫治疗和CPU-T细胞免疫治疗，前者用于白血病和淋巴瘤，后者用于前列腺癌，但仍处于临床试验阶段。此次“魏则西”事件中涉及的DC-CIK细胞治疗技术其实也属于此类治疗。郭军表示，目前DC-CIK国内也很少开展临床研究，因为它对于晚期肿瘤来说，几乎看不到疗效。“目前DC-CIK还不能算作是肿瘤规范化治疗中的技术。”
可搜寻医药指南参考，不建议海外购药
郭军强调，肿瘤患者不要相信奇迹，宣称“100%治愈”的肯定是骗子，因为真正的专家对所有的癌症都不会谈治愈，只能说完全缓解。
如何“精准”寻找对症的免疫治疗？
郭军建议，患者首先应搞清楚自己所患的是哪一种肿瘤，然后咨询这方面真正的专家，再决定下一步治疗模式。可以打听一下有没有针对你所得肿瘤的临床试验。
如果有医生朋友，建议咨询一下。如果没有医生朋友，也不能上网随便查，而是要搜索这种疾病的国际治疗指南（NCCN指南）和中国临床肿瘤学会发布的CSCO指南，将指南内容作为下一步选择治疗方式的重要依据。因为指南是治疗和研究这种疾病的专家达成的共识，通过指南就可以查到你所得的病到哪一期有哪些公认的治疗方法获益性最大。
魏则西进行DC-CIK治疗前，其实也曾拜托香港朋友买过PD-1抗体药物，这是一种货真价实的肿瘤免疫疗法，但目前这种药的适应症并不针对滑膜肉瘤。
和魏则西一样，很多患者会选择去国外买药，甚至到国外就诊。对此，郭军并不赞同。以治疗黑色素瘤的PD-1药物为例，郭军指出，这些药物是针对外国人研发的，对外国患者有效率高，拿到中国人身上不一定有同样的效果，尤其是这种药还非常昂贵。
其实，国内有很多医院在做免疫治疗药物的研发，比如北京大学肿瘤医院在做关于PD-1/PD-L1单抗、CTLA-4的临床试验。“你来这里免费使用，还可以得到医护人员定期的观察、随访、CT复查、评效等一系列副作用的处理。”郭军称，这比去国外购买回来自己用药风险要小很多。“这并不是在做‘小白鼠’，临床试验使用的技术或药物可能是能替代现有的标准治疗的新药、好药。”新京报记者王卡拉
