标题:魏则西事件始末：医院和百度担何责？
发布时间:2016-05-03 02:33
正文:荣荣出示的一本由涉事医院肿瘤科编制的书，列举滑膜肉瘤在内的42种癌症病人治疗好转的病例。新京报记者李相蓉摄
荣荣出示的一本由涉事医院肿瘤科编制的书，列举滑膜肉瘤在内的42种癌症病人治疗好转的病例。新京报记者李相蓉摄
昨日，武警北京总队第二医院仍然营业。新京报记者王嘉宁摄
原标题：联合调查组进驻百度查“魏则西事件”
新京报讯(记者李丹丹刘夏）昨日，国家互联网信息办公室发言人姜军发表谈话指出，近日“魏则西事件”受到网民广泛关注。根据网民举报，国家网信办会同国家工商总局、国家卫生计生委成立联合调查组进驻百度公司，对此事件及互联网企业依法经营事项进行调查并依法处理。百度对此回应称，欢迎调查组进驻并将全力配合。
国信办、工商总局等联合调查
据悉，联合调查组由国家网信办网络综合协调管理和执法督查局局长范力任组长，国家工商总局广告监管司、国家卫生计生委医政医管局及北京市网信办、工商局、卫生计生委等相关部门共同参加。联合调查组将适时公布调查和处理结果。
习近平总书记4月19日在网络安全与信息化工作座谈会上的讲话强调要增强互联网企业使命感、责任感。习近平强调，办网站的不能一味追求点击率，做搜索的不能仅以给钱的多少作为排位的标准。希望广大互联网企业坚持经济效益和社会效益统一，饮水思源，回报社会，造福人民。
百度三次回应“魏则西”事件
对于国家网信办成立联合调查组，百度公司昨日发布声明，表示欢迎并将全力配合主管部门调查，接受监督。
4月12日，西安电子科技大学21岁学生魏则西因滑膜肉瘤病逝。他去世前在知乎网站撰写治疗经过时称，在百度上搜索出武警某医院的生物免疫疗法，随后在该医院治疗后致病情耽误。此后了解到，该技术在美国已被淘汰。
百度4月28日对此回应称，(魏)则西生前通过电视媒体报道和百度搜索选择的武警北京总队第二医院（下称武警北京二院），百度第一时间进行了搜索结果审查，该医院是一家公立三甲医院，资质齐全。
百度5月1日再次回应网友魏则西病逝事件，称正积极向发证单位及武警总部相关部门递交审查申请函，希望相关部门能高度重视，立即展开调查。
涉事中心停诊有患者要求退钱
昨日，新京报记者从武警北京二院挂号处获悉，该院生物诊疗中心已经停诊，该中心工作人员证实此事，不回应记者任何问题。同时，有此前在该中心进行生物免疫疗法的肿瘤患者来到医院申请退款。医院有便衣安保人员提醒非患者及家属不要靠近门诊及住院楼。
生物诊疗中心昨日停诊
昨日中午，记者来到武警北京二院。院内西侧为6层高的门诊楼，内有外科、内科、肿瘤科、泌尿科等科室。而此次“魏则西”事件涉及的生物诊疗中心，则位于该院东侧的住院楼一层。
记者从该院挂号处了解到，每天上午11点为挂号截止时间，但医院已通知生物诊疗中心于昨日停止挂号，对于为何停诊何时复诊，该人员表示不清楚。
住院部一层北侧的生物诊疗中心分诊台不见护士身影。分诊台左侧即为生物诊疗中心一专家诊室，记者敲门后有护士开门，但表达已停诊后便立刻关门。诊室一旁还有包括细胞室在内的几扇房门，透过细胞室的房门玻璃可看到内有人影，但记者敲门后无人开门。
记者咨询该院急诊科医生及住院楼护士，均表示对生物诊疗中心停诊一事不清楚，并称未听说“魏则西”一事。
有患者获医院退款承诺
今年33岁的荣荣（化名）是一名恶性黑色素瘤患者。今年3月，在深圳打工的她觉得身体不适，去做妇科检查后，被告知患有囊肿。随后荣荣回到湖南常德老家，在当地医院做活检后，被确诊恶性黑色素瘤。
“当时很紧张，就在网上查哪里看这个病好些。”荣荣介绍，4月20日，她通过百度搜索治疗恶性黑色素瘤的办法，发现前几条有推荐医院，并有网络客服人员可以咨询。
“当时不止武警北京二院，有好几家，但我觉得部队上的医院靠谱，检索了一下，还发现它是三甲医院。”荣荣称，她向客服人员咨询后，对方建议她留下姓名及手机号，以方便沟通，并且可以帮忙预约专家。
不久之后，一名自称姚医生的人员打来电话，荣荣向对方表达了自己不想继续化疗的痛苦。“姚医生说，他们医院的生物诊疗中心的技术，是专门针对恶性黑色素瘤的。机器都是从美国进口的。”荣荣表示，热情的姚医生询问何时可以到京，在确定她的火车票时间后，姚医生称，已帮荣荣预约好了4月23日的专家李医生。
“我询问了价格，姚医生在电话里说，先做一个疗程，不住院的话，价格在3.3万左右，住院价格在3.7万元，这与李医生所说的价格一致。”荣荣称，按照预约时间，她在23日上午九点到达医院，没有挂号，直接到达住院楼一层。“到后前面还有五六个人排队，有人是来治疗，也有人来咨询，我等了一个多小时才排到。”见到李医生后，荣荣被安排做了血常规等检查，当天下午2点，医生说她符合生物免疫疗法的治疗方案，付费3万元后，安排她到一个机器前，左右手都扎了一根针头，抽走60ml血液。
荣荣介绍，李医生所采用的方法，是先抽取一部分血液后，进行细胞分离，一周后再将新细胞输回体内。抽完血后，医生并未开其他口服药，“仅叮嘱心态放好。”
荣荣与母亲在附近的出租屋内等待一周后，昨日，母女俩回到医院，准备回输血时，医生却不在，专家诊室房门紧闭。一同等在门外的，还有一位从山东赶来的恶性黑色素瘤患者，该患者从网上看到“魏则西”的报道后，称自己经过两个疗程的治疗并无反应，要求医院返还最后一次检查的一万元费用。最终，医院答应返还该患者7千元，同时返还荣荣2.7万元，由于此前是刷卡付费，医院称15天后会将金额返还至荣荣卡内。
多名患者百度检索经推荐来就诊
同样进行细胞分离治疗的，还有来自北京的宋女士。宋女士介绍，今年3月，在体检中心体检后，发现自己为hpv83阳性（人乳头瘤病毒呈阳性）。在百度检索“hpv”关键词后，点击进入了排在前几位的一个网站。一个客服询问她有什么需要咨询，并称武警北京二院为治疗此方面最专业的医院。
宋女士到医院泌尿科检查后，科室大夫建议她做细胞移植，并称不移植就会得宫颈癌。“我当时都懵了，大夫都建议做细胞移植。”
当天，宋女士进行了包括艾滋、梅毒在内的多项检查，随后医生拿着化验单，建议宋女士做细胞分离。输了3天液，并做了3次光动力治疗后，医院为宋女士做了细胞分离，“两个手上各插一根针，机器嗡嗡响。”宋女士称，细胞分离结束后，医生建议她交20万做细胞移植手术，宋女士不同意，“医生称已经做分离，不继续的话会将已分离的细胞扔掉。”
昨日，记者在该医院8楼住院部见到了患了颜面播散性粟粒狼疮的张女士。张女士脸部起红色疹子已有三年，此前在301、协和等医院治疗过，均未痊愈。前几日，她通过百度检索后，留下姓名电话，随后有客服人员打电话，说建议来武警北京二院检查，不然会越来越严重。
客服人员替张女士预约专家号后，5月1日，张女士来到医院检查。“我刚来，他们让我做了血液和彩超等检查后，就说我这个病严重，要立马住院。”张女士称，交了三千押金后，医生建议她去医院外的药店买一种治疗此病的软膏，此后截至昨日下午，再没有进行其他治疗。住院后在网络上看到“魏则西”事件后，很担心自己也遇到医托，心里很慌。新京报记者李相蓉
病例集称治疗后大多好转
荣荣介绍，除了检查外，医院还给了她一本名为“肿瘤生物技术病例集”的书，有一百多页厚，封面显示主编为李志亮、温洪泽、郭跃生三名医生。
媒体报道称，魏则西父亲受访时表示主治医师为李志亮，护士称李志亮已于去年退休。但院方未向新京报记者证实此消息。
记者注意到，该病例集封面的宣传语为“治疗肿瘤，我们倡导绿色疗法。”内容除了生物治疗的概念、作用流程等内容的介绍外，还列有白血病、唇癌、胆囊癌、肺癌等42种癌症病人的治疗案例，其中包括魏则西所患的滑膜肉瘤。案例内容包括患者的性别、名字，诊断、患病主因、遗传史、病情介绍，并用表格列出患者治疗前后情况比较。记者发现，病例多为积极案例，患者在治疗后病情得到改善，但没有姓名及其他信息，内容真实与否难以考证。新京报记者李相蓉
涉事医院资质如何
百度出具相关许可仍在有效期内
北京市预约挂号统一平台显示，中国人民武装警察部队北京市总队第二医院成立于2000年，是一所三级甲等综合性医院，是北京市首批基本医疗保险定点医院、北京大学人民医院医疗集团成员，国际紧急救援中心网络医院。
根据百度推广官微提供的武警北京二院的许可证显示，其文件全称为“武警部队单位对外有偿服务许可证”。说明显示，此许可证为武警部队单位开具对外有偿服务的合格凭证，并盖有“中国人民武装警察部队后勤部”的章，有效期从2014年1月1日到2017年12月31日。其中，有偿服务范围为“门诊、住院、体检、出（会）诊及专业技术培训。”
此前有媒体报道，涉事诊疗中心系外包给一民营机构。昨日，记者询问该医院多科室医生护士生物诊疗中心是否外包给“莆田系”医院，对方均表示不清楚此事。
媒体报道称，“中国人民武装警察部队北京市总队第二医院”在百度信誉档案中的网址为www.wjmnwk.com。新京报记者通过域名查询，发现联系人为“jijing”，注册时间为2008年。通过邮箱反查发现，该邮箱共注册67个网站域名，最近一次为今年3月份，但网站已无法打开。随后，记者输入其他域名，发现网站已大多无法打开，打开的网站则显示为“贵州368医院妇科诊疗中心”。新京报记者李相蓉信娜
免疫治疗中心有多少
全国多家医院均有涉及，资质难核查
新京报记者查询百度发现，国内多家医院均开展肿瘤生物免疫治疗，如解放军301医院、解放军307医院等。
以解放军301医院为例，其肿瘤生物免疫治疗主要由医院生物治疗科承担。根据官网介绍，科室成立于2012年，年收治肿瘤患者量近1500人。其官网表示，“对肿瘤患者而言，单纯细胞输注治疗多数情况下很难客观评价其疗效，需要多学科为基础联合治疗”。此外，其还标明，生物治疗科针对不同类型肿瘤患者设计制定，并系统性实施包括化疗在内的肿瘤综合治疗。
另一家全名为“解放军307医院CTC肿瘤生物治疗中心”，截至昨日下午18点，其官网已显示无法打开。
根据注册邮箱，记者共反查到37个相同注册邮箱的网站域名，最近一次的注册时间为2014年3月。此外，通过域名查询几家网站后，显示为“黑龙江维多利亚妇产医院”、“阳光妇产医院”、“欧非医疗美容”等。
新京报记者注意到，多家民营医院也打着公立的旗号成立细胞诊疗中心。部分诊疗中心也是用细胞免疫方法治疗肿瘤。
陕西生物细胞诊疗中心正是其中之一。网站介绍，该中心是公立三甲医院。
记者在卫计委医院查询系统（收录各地有二级三级资质的公立医院）输入“陕西生物细胞诊疗中心”，页面显示“没有符合信息”。另一家名为“安徽合肥济民肿瘤医院”也包含生物治疗中心，官网介绍，该肿瘤医院为经安徽省卫生厅批准执业的非营利性三级肿瘤专科医院，该医院同样查询无果。新京报记者信娜
医院和百度担何责
律师称医院主责；百度是否涉虚假广告待查
对于此次事件中的三方责任问题，北京大悦律师事务所合伙人、律师郎克宇认为，武警北京二院应负有主要责任，百度推广负次要责任。如果涉事诊疗中心系外包给了民营机构，那么院方可以对该民营机构追责。
郎克宇表示，即使该科室是承包出去的，武警北京二院也是有审核责任，患者出现问题第一责任还是在医院。“因为病人对承包事宜并不知情。如果是民营机构欺骗了武警医院，医院发现其中有虚假行为，医院可以追责。”
对百度推广的界定，全国政协委员、著名律师施杰和郎克宇均表示，根据新广告法的相关规定，百度推广也属于广告发布的主体，其性质属于有偿服务。
“不像是在一些论坛上发布产品或信息，百度推广本身是一种经营行为，它接受广告主的委托，通过特定平台发布广告信息，且一般是根据费用多少来决定推广信息的排名，因此百度推广属于新广告法的监管范围，工商部门有相应的监管职责。但在整个事件中应负有次要责任。”
关于百度推广发布的此条医疗信息是否涉嫌虚假广告，施杰表示，是否属于虚假广告，要看发布主体发布的内容是否属实，这需要公安部门调查核实，调查其是否有夸大疗效、虚假事实、诱导等情形。同时，工商、卫生部门也要进行认定，看是否符合广告法规定的虚假广告的范畴。
如果认定后确实存在违反法律规定的情形，按照新广告法的规定，需要承担相应责任。如果构成虚假行为，广告经营者、发布者、代言人，都要承担民事、行政，甚至刑事责任。新京报记者李婷婷
魏则西事件始末
●2014年4月
魏则西检查出滑膜肉瘤。一种恶性软组织肿瘤，五年生存率是20%-50%。当时他在西安电子科技大学读大二。
●2015年8月
魏则西在知乎上发帖提问：“二十一岁癌症晚期，自杀是否是更好的选择？”那时候，他做完4次在武警北京二院的生物免疫疗法，没有达到预期效果。这个疗法曾被他和父母视为救命稻草。
●2016年2月
知乎上有人提问：“你认为人性最大的‘恶’是什么？”魏则西将这根“救命稻草”的故事作为回答。医院，是在百度上搜的，排名领先。疗法“说得特别好”。他在文中还提到，当时武警北京二院的医生曾经对他说该院与国外大学合作，“有效率达到百分之八九十，看着我的报告单，给我爸妈说保我20年没问题”。结果却被网友告知生物免疫疗法是被国外临床淘汰的技术。
●2016年4月12日
魏则西去世。当天，在一则“魏则西怎么样了？”的知乎帖下，魏则西父亲用魏则西的知乎账号回复称：“我是魏则西的父亲魏海全，则西今天早上八点十七分去世，我和他妈妈谢谢广大知友对则西的关爱，希望大家关爱生命，热爱生活。”
●4月28日
针对自媒体曝出“魏则西”之死事件存在的涉事医院外包诊所给民营机构，百度竞价排名等问题，百度回应称，(魏)则西生前通过电视媒体报道和百度搜索选择的武警北京二院，百度第一时间进行了搜索结果审查，该医院是一家公立三甲医院，资质齐全。
●5月1日
百度再次回应称，针对网友对魏则西所选择的武警北京二院的治疗效果及其内部管理问题的质疑，百度正积极向发证单位及武警总部主管该院的相关部门递交审查申请函，希望相关部门能高度重视，立即展开调查。
