标题:周鹏辉：魏则西事件是我国免疫治疗混乱局面的必然结果
发布时间:2016-05-06
正文:我行我show！中国医院管理案例评选，医院卓越管理实践大秀场。
点击查看

大量报道简单地将肿瘤免疫治疗等同于CIK和DC-CIK治疗，导致大众认为肿瘤免疫治疗是虚假的、无效的。然而实际情况并不是如此。
魏则西之死，把免疫疗法这项最有可能攻克癌症的热门新技术一下推至了舆论的风头浪尖。为了防止大众被误导而将免疫疗法这项拥有巨大前景的技术妖魔化边缘化，我们赛福基因特别邀请了来自中山大学肿瘤防治中心的资深研究员周鹏辉教授，来为我们介绍癌症免疫疗法的真实情况。
手术，放疗，化疗和靶向治疗是目前癌症治疗的四大常规方法，虽然对于早期癌症具有比较好的治疗效果，但是对于晚期癌症的治疗效果则非常有限，通常只能延长部分晚期患者的生存期，基本无法治愈。这主要是由于传统的手术和放化疗法只能解决局部的肿瘤，不能彻底清除患者体内已经扩散转移的肿瘤细胞，导致复发率非常高。同时，放化疗法的毒副作用所导致的组织器官损伤也会消弱患者自身抵抗肿瘤的机能。而靶向治疗又通常是靶向肿瘤中单一的突变，由于肿瘤高变异率的特点，导致几乎所有的靶向治疗药物最后都会因为产生严重的耐药性而失效。长期以来，晚期癌症的治疗基本没有好的方法和药物。
近年来，随着肿瘤免疫学的不断发展，免疫疗法在肿瘤治疗上取得了巨大的成功。在免疫节点阻断、免疫细胞治疗（CAR-T、TCR-T、TIL等）和肿瘤治疗性疫苗等几大肿瘤免疫治疗方向都是捷报频传。其中Ipilimumab（CTLA4单抗）临床试验的10年随访数据表明：有约20%的晚期黑色素瘤患者被成功治愈。历史性地改变了晚期患者无法被治愈的世界性难题，第一次给晚期癌症患者带来了能够被治愈的希望。而随后的PD-1单抗则表现出了更为惊人的治疗效果。最近在AACR会议上公布的数据表明：PD-1单抗治疗晚期黑色素瘤的5年生存率达到了35%，进一步提高了晚期患者的治愈率。为此，《科学》杂志在2013年将肿瘤免疫治疗评选为当年科学突破的第一位。FDA也相继批准了Provenge（前列腺癌治疗性疫苗），Ipilimumab（抗CTLA-4单克隆抗体），Nivolumab、Keytruda（PD-1单体）等免疫治疗新药。同时，PD-L1单体、肿瘤治疗性疫苗、CAR-T（嵌合抗原受体）、TCR-T和和和TIL（肿瘤淋巴浸润细胞过继治疗）等正在临床试验中的药物和治疗方法也表现出了非常好的治疗效果。例如CD19CAR-T细胞治疗急性淋巴细胞白血病则达到了93%的反应率。而各种与免疫治疗联合的方案也陆续进入临床试验中。
与传统治疗方法相比，肿瘤免疫治疗具有特异性，系统性和广谱性等特点。免疫治疗是通过激活免疫系统对肿瘤抗原的免疫反应，达到对肿瘤的杀伤和清除，具有非常好的特异性。而免疫反应则是由多种不同的免疫细胞协同作用，从各个环节系统性地调节对肿瘤的免疫攻击。同时，免疫治疗靶向的是患者的免疫系统而不是直接针对肿瘤，因此适用于大部分肿瘤类型，具有非常好的广谱性。例如PD-1抗体已经目前在约20种癌症上开展了临床试验，均表现出了不错的疗效。
免疫治疗的特异性、系统性和广谱性为肿瘤的治疗和治愈提供了有效的方法，已经成为了最有希望攻克肿瘤的发展方向，必将是未来肿瘤治疗的主要手段。也正是看到了免疫治疗的巨大前景，美国政府在今年启动了抗癌登月计划。美国的企业和民间人士也纷纷加入到推动免疫治疗的行列，甚至包括谷歌等非制药领域的大型企业。美国前总统卡特也通过免疫治疗获得了非常好的治疗效果。
然而就在这个全世界都为免疫治疗所取得的革命性突破而欢欣鼓舞的时刻，中国发生了魏则西事件，大量的媒体报道简单地将肿瘤免疫治疗等同于CIK和DC-CIK治疗，导致大众认为肿瘤免疫治疗是虚假的、无效的。然而实际情况是：CIK和DC-CIK作为肿瘤免疫治疗的早期探索方向，缺乏靶向肿瘤的特异性，仅在降低手术后病人复发率上表现出了一定的效果，对于晚期肿瘤的治疗则基本无效，因此国际上已经放弃了此类技术的研发，基本被淘汰。
非常遗憾的是，CIK和DC-CIK技术在我国没有进行临床试验的情况下，却开展了大规模的临床应用。随着莆田系医院的介入，CIK和DC-CIK技术被极度夸大，虚假宣传。同时将早期使用的生物治疗这个名词替换为生物免疫治疗，将其包装成最热门的免疫治疗技术，达到混淆视听，误导患者的目的。更有甚者，最近有些地方居然开始向患者收费进行CAR-T治疗。CAR-T细胞在白血病的治疗中经常会出现细胞因子风暴，如果没有有经验的医生和相关药物的准备，风险极大。一个药物或者技术，在没有通过临床试验证明其有效性就直接应用到临床，这严重违背了现代医学的基本准则。纵观近年来国际上发展起来的免疫节点阻断、肿瘤治疗性疫苗、和CAR-T、TCR-T、TIL免疫细胞治疗等免疫治疗新方法，无一不是通过照临床试验来检验其效果，再推向临床应用。可以说，魏则西事件的爆发是我国免疫治疗混乱局面的必然结果。南方周末在2014年就详细报道过国内免疫疗法的混乱局面，但是到如今2016年，这一块的相关立法仍在酝酿。庆幸的是，卫计委迅速出台了禁止CIK和DC-CIK技术直接临床应用，纳入临床试验范围的文件。希望严格的管理能够重新规范我国的免疫治疗药物开发和应用。
需要指出的是，CIK和DC-CIK治疗并不会加速魏则西病情的发展。肿瘤发展到晚期的时候，会强烈抑制患者的免疫系统。自体免疫细胞在体外激活再回输到体内以后，会分泌一部分细胞因子，在一定程度上能够减轻晚期患者的外周免疫抑制。虽然对肿瘤基本没有治疗效果，但是在改善患者生活质量上有一些帮助。另外自体免疫细胞技术在规范操作的条件下，安全性比较高。至于魏则西从香港带回来的药物则是已经在美国批准上市的PD-1单抗药物，因为香港的药物是和美国同步，不需要重新开展临床试验就可以批准在香港上市。
受中国临床肿瘤学会青年委员会邀请，我从4月19日开始对肿瘤免疫治疗做一个为期5周的科普讲座，对免疫疗法进行一个比较系统的介绍。讲座视频会发布在肿瘤资讯的网站上，欢迎大家观看。特别是医生朋友们，希望我的这点小小努力可以帮助大家正确理解免疫治疗。
（原标题：赛福基因|专访癌症免疫疗法专家周鹏辉教授）
