标题:魏则西事件痛定思痛 要有所作为的不仅仅是百度 - A5创业网
发布时间:2016-05-04 14:25
正文:2018年最火项目电销机器人等你加盟
摘要：魏则西事件痛定思痛，要有所作为的不仅仅是百度，相关责任方(百度、自媒体、行业医院、监管部门、信息检索者)在后续都应当需要有所作为，才能避免、减少此类悲剧的再次发生。
今年的五一并不平静，魏则西事件在网络与现实中引发了广泛讨论。他又一次让百度陷入了巨大的舆论漩涡，也让媒体(自媒体)手中“第四权力”的威力得以展现，更让普通民众由于信息不对称而导致的弱势地位，医疗资源的稀缺，监管的不力等等等等暴露在现实之下。
斯人已逝，惟愿逝者安息。但痛定思痛，在事情经过这几日林林总总的披露、深挖之后，更应该思索的是：相关责任方(百度、自媒体、行业医院、监管部门、信息检索者)在后续究竟需要如何作为，才能避免、减少此类悲剧的再次发生。
一、魏则西事件的责任划分
魏则西的悲剧，自然需要找到相关责任人来承担责任，而回顾魏则西悲剧事件发展历程，从客观事实出发，在此次事件中，我们至少可以看到：百度、相关监管部门、武警北京总队第二医院以及承包该科室的莆田系医院都应当担责。其中，武警北京总队第二医院和承包人莆田系医院为主要核心责任人，百度和监管部门为连带责任人。
作为核心责任人的武警北京总队第二医院和承包人莆田系医院，他们榨取完魏则西家庭最后一丝剩余价值，让魏则西华年早逝。而应当承担连带责任的百度和相关监督部门则在给了这些骗子行骗的可能。
从百度来说，其提供了一个入口，链接了人与信息，提供了信息推广服务。而在提供服务的过程中，其与相关监督部门一致，对于服务对象的资质、能力、信誉等却没有详加核实、深入挖掘。从这个层面来说，任何人都不能否认百度有错，百度应当承担一定责任。因此，百度在此事件中也值得批评。
二、舆论传播的畸变
但在舆论传播中，事件则似乎是发生了180度的旋转。该事件的真正责任人却似乎驻进了避风港。而百度却似乎成为了该悲剧的一手制造者，成为了诸多媒体(自媒体)炮轰、民众发泄的对象，让其陷入了舆论漩涡。
但从上述的客观事实我们却能看到的是：在魏则西事件中，核心责任人应是武警二院和医院承包者而并非是百度。但那些以正义自居，对百度口诛笔伐的媒体(自媒体)们在该事件中却似乎对此视而不见。
所以个人认为百度成为了此次事件的一大背锅侠。这些自媒体们并未做到所谓的理性、客观、公平、公正。可以说他们让舆论走偏了道，发生了畸变。
三、媒体(自媒体)的尴尬
在这场掀起滔天巨浪的舆论追责声讨中，自媒体无疑起到了至关重要的作用。而该事件经过多日发展、深挖，当事情的更多信息开始浮出水面，我们又能够发现，在这件事情中不断发声的诸多媒体(自媒体)，有许多其并未从客观事实出发，反而是裹挟民意乃至制造噱头、发布虚假信息等吸引关注。他们并未慎用发声权力，却让舆论走偏了道，让真正核心的责任人一度驻进避风港。
诸如将该事件推向高潮的某网站在其所发布的魏则西父母的声明独家授权文章中声称，百度并未与之联系。但百度在其内部信《砥砺风雨坚守使命》中却明确说到：此前有媒体以独家授权发布的魏则西父母的声明不实，百度在魏则西事件发生后曾联系过魏则西父母，而且有录音为证。
此番回应让此事件变得更为扑朔迷离，不仅让人浮想联翩，更让自媒体的诸多尴尬暴露无遗。毋庸置疑，自媒体时代的到来，让信息流通的渠道越来越畅通，打破了传统新闻媒体"自上而下"、"点对面"传播方式的不公平格局，让此前的一言堂演变为百家争鸣，多元化的观点则让人兼听则明，在舆论传播等方面起到了不可替代的正性作用，而各家扶持政策更是让自媒体迎来了最好时代。
但在最好的时代里，自媒体的诸多先天不足却也依旧长存。诸如从业人员素质参差不齐，对发声事件的前因后果的取证，事实真相的追寻等方面难以深入。这些主客观条件的限制让诸多自媒体在发声之时，所应用的素材信息没有经过充分的证伪，而诸多信息更是多经历二手乃至N手辗转，无论是在时效性和真实性上都难以保证。更有部分自媒体，为了吸引眼球，泄私愤等等缘故不惜制造噱头、裹挟民意、发布虚假信息等等行为。
此类不客观、不公正乃至不真实的信息，却往往对涉事企业造成了极大伤害。回顾历史，我们可以轻而易举的列举出诸如阿里巴巴、万达集团、联想集团、喜马拉雅FM、肯德基、康师傅等等知名企业此前均遭受过来自自媒体发布不真实乃至造谣信息的伤害。而这些知名企业的遭遇更说明当前的自媒体似乎也是乱象丛生。
四、魏则西事件痛定思痛，各方在后续应该如何作为?
鲜活生命不仅遭受无药可治的疾病，更被黑心医疗机构吸干最后一滴“血”，让该家庭遭受无比沉重的打击。这件事情，任谁都足以悲愤，都足以想为其讨回公道。但斯人已逝，痛定思痛，在情绪宣泄之后，我们更应该思考，相关责任方(百度、自媒体、行业医院、监管部门、信息检索者)在后续究竟需要如何作为，才能避免、减少此类悲剧的再次发生。
从百度来说：作为多数中文网民的检索第一选择，其提供了入口，链接了人与信息。而魏则西的悲剧更在警示百度，在后期的推广服务中，需要对寻求推广方的资质、能力、信誉等相关方面详加核实，深入挖掘，严格把关，真正做到高门槛、严审核;积极打击虚假医疗，与相关监管部门建立联动机制，发现一家举报一家;引入用户评价机制(加强打击虚假评价)。
从自媒体来说：自媒体走在了时代的风口，其贡献不可磨灭，但自媒体的乱象亦亦是丛生。而当前有关自媒体的追责机制却尚处于空白之中，当前对自媒体的不实信息，强推负面等行为的追责机制并不健全。诸多时候，出了问题，解决方案也多是一个删除文章再加上道歉申明即可。在此，作为自媒体更应该对自己所发布的内容真实性负责，肩负起责任，慎用发声权利;而自媒体追责机制也急需建立，以促进自媒体行业的良性发展。
行业医院：魏则西的悲剧在于行业医院的出租乱象，而乱象的背后，则是部队医疗机构的经营困难，管理真空等多方因素的影响，而更深层次的原因则是医疗资源的垄断与优质医疗资源的稀缺。作为医疗行业，此前已有朋友谈到：开放市场化准入，让更多市场化的医院参与进来，参与领域更多一些，国家应该从基础的医疗与社会保障考虑未来，从民众健康的源头考虑，包括环境问题，而不是垄断生病之后的医疗资源。
监管机构：这里的监管机构，自然不止卫生监管机构，更有所有行业的监管机构，这些监管机构需要肩负起更多的责任，做好资质的颁发、鉴定、监督工作。对于行业的违规乱象，不能听之任之，而应当是做好相关的监管、罚款、立法工作。
信息寻求者：对于普通信息寻求者而言，在浩瀚的信息面前，他们都属于“弱势群体”，让他们加强信息辨别能力在很多时候只是空喊口号。在这种无奈的现实面前，唯一能够期待的也许只能是欲求前面四者能够齐心协力的把好关卡，让寻求信息服务的普通人员能够得到更为可信赖的信息。
【作者：邻章，微信号：ZLxgic，微信公众号：邻章】
中新经纬客户端6月15日电15日，发改委新闻发言人孟玮回应“在推动社会办医的同时，如何防止‘莆田系’现象出现”的问题时表示，要加强全行业监管，严厉打击非法行医、医疗欺诈，严肃查处租借执业证照开设医疗机构、出租承包科室等违法行为。国家发改委召开新闻发布会上，有记者提问：“目前中国社会办医情况如何?提到
在“魏则西”事件一周年之际，曾经被卷入事件舆论漩涡的中源协和重组再度失败。5月2日，中源协和公告，因交易方未能就重组方案达成一致，终止对基因公司OriGeneTechnologies，Inc.(中文名为傲锐东源)的重组方案。这是中源协和一年内第二次对外收购重组方案未能成行。2016年上半年，中源协和
A5创业网(公众号：iadmin5)7月15日报道，恒大集团董事局主席许家印一行来到位于洛杉矶的FaradayFuture(FF)总部进行了视察，并就公司未来发展与FF管理层进行了研讨交流。据悉，许家印对于FF的产品和技术给予了肯定，对于FF91的内外饰设计和产品性能给予了赞赏。
A5创业网(公众号：iadmin5)7月15日报道，特斯拉今日公布了员工考勤新规定，对于经常迟到、早退的员工，在积累够一定数量后，他们的工作将被终止。特斯拉明确了员工迟到的具体惩罚措施，目的为了让考勤更公平。
