标题:魏则西事件搅动一潭死水 中国搜索市场人心思变
发布时间:2016-05-24 01:00:56
正文:“魏则西事件”之后，在市场和政府的强力推动下，中国搜索市场人心思变，长期以来百度“独大”的情况正在改变，百度竞价排名的商业模式也不得不改变。
5月19日，搜狗宣布与微软达成合作，搜狗搜索将对接微软必应全球搜索技术，推出搜狗英文搜索、搜狗学术搜索两个垂直频道，为中国用户打造权威、全面、精准的英文搜索体验。
都说互联网是瞬息万变的世界，更是强者恒强的世界，可到了移动互联时代，曾经提出“第三代搜索”的中搜选择了离场转型，百度、搜狗等搜索公司也不再满足照搬PC时代的业务模式。
从某种角度而言，不满足源于模式行不通，其中一个原因就是在移动端，用户入口已经被各种APP所分散，再加上如应用商店豌豆荚尝试应用内搜索、视频网站APP提供全网搜索等，搜索引擎的流量或多或少又被分割。
多位业内人士接受《每日经济新闻》记者采访时表示，PC时代的搜索主要是同质化竞争。移动互联时代，搜索公司都在寻求突破。很多数据和内容分散在不同的应用内部，搜索引擎遇到了新的“信息孤岛”，这也是为何要做内容差异化的原因。此外，受移动设备的屏幕大小限制，不允许打太多广告也倒逼商业模式创新，如从信息提供向促成交易、服务转型。
未来搜索规则可能改写
夸张一点说，国内搜索市场是一潭死水，虽不时有波澜，可从行业格局和主要竞争者等维度看，似乎早过了波澜四起的阶段。
易观智库《中国搜索引擎市场季度监测报告2016年第一季度》数据显示，在不含渠道及海外收入的中国搜索引擎运营商市场收入份额中，百度占到84.12%，搜狗为6.95%，谷歌中国为4.99%，其他为3.94%。
易观智库新媒体研究总监庞亿明对《每日经济新闻》记者表示，整个搜索引擎市场还是百度一家领先的态势，大家都在做移动端的扩张，比较明显的例子是搜狗基于微信、知乎的搜索，在内容端进行独有资源的建设和优化。
5月9日下午，国家网信办会同国家工商总局、国家卫生计生委成立的联合调查组向社会公布了“魏则西事件”的调查结果，要求百度做出严格审核商业推广服务、明示推广内容和风险、排名机制调整等多项整改要求。随后百度公布推出多项整改措施。
正是这一个突然的事件，让人们再次意识到搜索引擎作为网络时代获取信息的入口之一的巨大影响力。当时，百度的一些竞争对手纷纷宣布对医疗搜索的调整举措或是产品变化，比如搜狗搜索推出“搜狗明医”。
庞亿明认为，这是中国医疗信息检索问题的一次爆发，不仅涉及商业，也涉及搜索的社会价值，未来搜索规则将越来越清晰，也将帮助规范搜索市场发展、提升用户体验和社会价值。
搜索市场现差异化竞争
据《每日经济新闻》记者了解，今年一季度，百度的移动营收占比升至60%。搜狗在该季度的移动搜索收入升至44%。就在上个月，百度刚刚宣布成立“百度搜索公司”，由搜索业务群组（SSG）、移动服务事业群组（MSG）、糯米事业部组成。
从PC时代进入移动互联时代，多元、跨界趋势更为明显。能侧面证明这一趋势的是，搜索公司都在寻求突破。除了搜狗想在内容上实现差异化，百度在O2O等业务上“烧钱”一度导致净利润等重要财务指标下滑。
那么基于移动搜索碎片化、垂直化等特点，未来包括产品形态、体验和盈利模式等还有哪些发展空间？
“移动端对信息检索是非常大的考验，很多数据和内容都分散在不同的应用内部，对搜索引擎来讲在搜索内容时遇到了一些屏障，和过去PC端简单的爬虫搜索是不太一样的。”庞亿明表示，未来行业从业者都需要打破应用内的“信息孤岛”问题。
倒逼商业模式创新“移动互联时代不是唯一入口，获取信息的方式发生改变。用户在互动分享和推荐的过程中，成为新的获取信息来源。（搜索引擎）独立入口的作用被削弱，但是通过工具提供信息服务的方式依然重要。”在中搜网络董事长兼总裁陈沛看来，一是信息获取从主动搜索变成个性化的精准推送是趋势，服务方式发生改变；二是手机屏幕相比PC时代变小，不允许打太多广告，倒逼商业模式创新。
庞亿明则提到，新趋势之一是，很多以前不是做搜索服务的，现在都开始提供相关服务。比如豌豆荚在尝试应用内搜索，豌豆荚本身做应用商店会嫁接很多应用服务，因此能跟这些应用去谈合作进而在该平台直接呈现相关应用内的信息，意在打破不同应用之间的界限。
从这个角度看，百度、搜狗等都有汇集应用的应用商店或市场，未来或会进行应用打通，在搜索环节就呈现各个应用内的信息。
“盈利模式上，其实已经在发生改变。过去是竞价排名进行CPC（Cost Per Click，按点击付费）结算。现在随着从信息向交易和服务的转变，未来可能会出现CPS（Cost Per Sale，按销售付费）或者是CPA（Cost Per Action，按行为付费）等结算。大家都在构建生态，搜索与其他业务体系的打通，能够直接换来未来交易的收入贡献和商业模式，比如百度一些资源和精力放在了外卖、团购等O2O服务上，都是为了做检索服务的下沉。”庞亿明告诉《每日经济新闻》记者，百度GMV交易量增长很快也说明了另一重点方向，大家都在经历从信息服务向交易服务的转变。
陈沛直言，搜索引擎是要求有长期技术积累和经验的领域，技术壁垒高，简单的同质化竞争很难超越第一名，因此差异化成为首选的竞争模式。
