标题:专访魏则西事件背后的发掘引爆者：人都有正义感
发布时间:2016-05-02 19:05:39
正文:孔璞的微博大概算是舆论发酵的伊始，小长假的第二天，一篇自媒体公号文章刷爆朋友圈，这才令“魏则西事件”演变为公共事件。
5月1日早上6点44分，微信公众号“有槽”发布了一篇文章《一个死在百度和部队医院之手的年轻人》，迅速获得了10万+的浏览量，在朋友圈引起一波“刷屏”。该公众号的创始人叫做詹涓，是资深媒体人，拥有多个媒体工作的经历。
可以说，正是经过了微博和微信公众平台这两次发酵，魏则西事件才真正受到舆论广泛的关注。而孔璞和詹涓这两位媒体人，一个自己被百度骗过，一个亲朋好友因癌症去世，对这种疗法产生了怀疑。因此，她们迅速注意到魏则西事件的新闻价值和背后复杂的利益链条，并对此进行及时曝光，促成了公众对此的广泛讨论。
传媒狐（微信号：media-fox）采访了两位媒体人，聊了聊她们是如何捕捉到新闻中的社会热点，又是如何将其进行传播的。
孔璞：在我发微博之后，一波由医生带动的转发很关键
传媒狐：为什么会关注该事件？
孔璞：我是在浏览知乎的时候看到了魏则西生前的回答，一直追着看到了他父亲的回答，也是很唏嘘。
我是媒体人，我的习惯是边看边搜索。我把他提到的病名又搜索了一遍，很惊讶，发现他当时就诊的医院还被百度推广放在第一位，就把整个事情说了一遍发到了微博上。
我对这个事情比较熟悉，很多人看到武警二院会觉得就是三甲医院什么的。我自己就是军医家庭出身，我对这种军队医院对外承包的事情比较了解，几乎一眼就看出了是怎么回事。加上我现在在一家互联网公司工作，对百度搜索的各种功能、如何优化百度搜索结果之类的比较了解。
传媒狐：有没有想过会引起热议？
孔璞：我觉得会受到大家的热议。因为这件事有戏剧性、有话题度。所以我在朋友圈发了一个，在微博也发了一个。但是朋友圈大家对这种议题都没有多大兴趣。也没有人评论，我就删掉了。
发到微博之后，一开始没有人评论，后来有医生群体的转发之后才受到关注。第一个转我的叫做是@希波克拉底门徒。他转发之后就有很多人转发了。
我觉得医生群体发挥了很大作用，因为我一个非专业人士发微博可能大家对我不是很信任。医生群体集体转发了之后能让这件事变得非常清晰，包括外包是怎么回事，疗法究竟有没有效果，对此有没有专业的文献等等。百度第一份声明出来之后，医生群体的发声也起到了很大作用。
传媒狐：是什么促使你把这条消息发布出来？
孔璞：我本来是医生家庭出身的，我一直对医疗领域的乱象有关注，之前血友病贴吧事件也一直在转发。是个人都有正义感。
我自己也被百度骗过。我之前想买热水器，就在百度搜索万和热水器，然后被一个山寨万和热水器的公司骗了，因为它的搜索结果排在万和官网前面。我被骗了几百块钱之后就去找了厂家，万和说他们出不起这个钱，所以只能让山寨网站排在前面。
我当时发了个朋友圈抱怨了一下，没想到朋友圈里几个记者朋友都说，我也是买的万和，也是被骗子公司骗了。我的朋友圈就这么大，都能遇到朋友来吐槽，可以想象被骗的人不在少数。
詹涓：如果每篇文章能帮助到一两个人，我就觉得有意义
传媒狐：你是如何发现线索的？
詹涓：上周二、周三刷微博的时候，发现很多人转发@孔狐狸的一条微博，讲了受害者魏则西在知乎的回答以及他父亲发布的死讯。我当时并没有太在意，心想又是这样一件事情。后来我发现，随后两天相关的转发并未减少，就想着试试看。因为不知道能查到哪一步，就先查到百度上面的这家医院的网页，然后再查各种各样的ICP备案，很快就查到了幕后的主管方是哪里。
传媒狐：你从写作到发表，大概耗时多久？
詹涓：耗时不长。我在周五完成了自己的本职工作后，就开始调查整个事情，包括搜集各种在线搜索、一个电话采访，加上因为疗法方面内容比较高深，就咨询了几位身边的肿瘤科的大夫。整个调查过程大概花了一天，写用了半天。
传媒狐：你有没有担心会有什么风险？
詹涓：当然特别担心有危险。这个事情整个我觉得我都没有写透。因为很多东西，包括军队医院、肿瘤的疗法，可能会牵动国内大多数开展这个业务的三甲医院。另外还涉及监管方面。任何一个方面追究下来我觉得都挺吓人的，可能号都没有了。
不过我最怕的是逻辑有纰漏，事实不准确，好在应该没有硬伤。
传媒狐：背后推动你写这篇文章的原因是什么？
詹涓：原因之一是我一直关注民营医院，尤其是莆田系和百度竞价这方面。我的公号以前也写过这方面的文章。另外也有我个人的原因，我的爸爸是因为肺癌去世，前年我的一个特别好的朋友也是高中同学因为肿瘤去世，去世前两个月他也接受过这种疗法。我对这种治疗特别特别怀疑，我搜各种文献，都没有证实可靠性。我的同学把命押在这方面，最后阶段借了钱做了两个疗程，但做完两个疗程后高烧一周后还是去世了。
写这篇文章的时候纯粹就是希望有一个人看到就好了，这篇文章就有意义了。
传媒狐：有没有想过文章会如此火爆？
詹涓：完全没想到。因为我的公号自认为是一个“小微公众号”。结果四个小时就到了10万+，到10万后被微信删了一次，我申诉之后又恢复了。我特别生气，当时并未指望能恢复。我以为是惹到某些机构了。我做申诉时，发了一张我做这篇文章时整理的资料照片，就是对着屏幕拍了一张。三个小时后，文章恢复了。但取消了打赏键，我特别郁闷。
微信删了之后我在朋友圈分享了预览版，一个没有见过面的新浪网友，一个媒体同行，帮我做了不同版本的图片版。预览版的阅读量三小时也过了10万。我觉得这个数字对微信平台起到了一点作用。（希望腾讯微信不要因此取消这一功能）。
