标题:“魏则西事件”为什么把矛头都指向百度？ - 站长之家
发布时间:2016-05-04 11:36
正文:最近几天的时间里，所有的自媒体平台作者几乎都围绕“魏则西事件”展开话题讨论，但其实刷屏的好像并不是“魏则西”，而是“百度”，首先我们来回顾一下“魏则西事件”的始末。
魏则西是西安电子科技大学大学计算机系学生，于2年前体检后得知患“滑膜肉瘤”晚期。据魏则西自己生前描述，该疾病是一种很恐怖的软组织肿瘤，目前除了最新研发和正在做临床实验的技术，没有有效的治疗手段。
了解魏则西的病情后，魏则西的父母先后带着魏则西前往北京、上海、天津和广州多地进行求诊，但最后均被告知希望不大。不过魏则西父母并未就此放弃，在通过百度搜索和央视报道得知“武警北京总队第二医院”后，魏则西父母前往这家医院了解情况，并被该医院李姓医生告知可以治疗，于是魏则西在武警北京总队第二医院先后进行了4次治疗。
据魏则西母亲回忆称：“当时都说没办法，我们也没有放弃。在百度上搜，看到武警北京二院，然后又在央视上看到，就和魏则西的爸爸先去北京考察了一次。发现这医院人很多，全国各地哪儿都有人来治疗。而且医生告诉我们他们这儿有美国斯坦福引进的生物免疫疗法，保10年20年没有问题。于是我们决定在这里治疗，虽然费用不菲。”
通过魏则西的母亲我们了解到，当时他们原本是希望去307医院治疗，但是到北京考察后发现武警北京总院二院情况不错，而且医院内还播放着央视的报道，一听能保10年、20年便很开心，魏家开始四处借钱，决定花多少都要把孩子的病治好，最后总共治疗4次，花费20多万后，没有明显效果，医生也开始改口称，治好是概率事件。
从2015年9月份开始，魏则西在父母的带领下4次从陕西咸阳前往北京治疗，最后未见病情好转。2016年4月12日，在一则“魏则西怎么样了？”的帖子下，魏则西父亲用魏则西的账号回复称：“我是魏则西的父亲魏海全，则西今天早上八点十七分去世，我和他妈妈谢谢广大知友对则西的关爱，希望大家关爱生命，热爱生活。”
原本对于这件事情，我们首先应该对这样一个逝去的年轻生命表示同情和惋惜，但通过近些天的刷屏，我们发现所有的人都在指责百度，但如果我们抛弃人情来看这个问题，举个例子，如果你有一个朋友给你介绍称某个投资项目，例如一些资金盘，年收益率可以达到50%甚至更好，你会相信他吗？可能你对你的朋友是信任的，但是对于这个投资项目你肯定还是会自己考察，但是考察完之后对于骗子项目你真的会投资吗？我们发现很多利用非法传销模式的资金盘都会发布一些新闻类的报道，但业内的人都清楚，这些新闻报道大多都是花钱发布的稿件，不过对于这类资金盘大多数人已经不再上当，因为不相信天上掉馅饼的事情了。
回归到魏则西事件，通过魏则西的描述我们已经清楚，这类疾病基本没有什么有效的治疗手段，既然是一件不可能的事情，那么如果有人很肯定地说能的话，那么就更应该认真分析他所说的每一句话，每一个字了。不过我知道魏家当时一定是非常着急，想要治好则西的病，这种心情是可以理解的，就好像很多肥胖的人虽然知道很多减肥产品是无效的，但是当他们对自己的身材几乎要绝望的时候，还是会强迫自己去相信这类减肥产品是和广告所称的效果一样。
再来看百度在这个事件中的角色，其实就是一个中介的作用，不过它是最大的中文搜索引擎，也正是因为如此，我们才信任它，虽然以前媒体曾报道过百度竞价开户的黑幕——不需要资质就可以开户，但是近些年百度竞价开户已经对资质审核算是比较严格了，医疗类的开户更是非常严格了。这次事件中有不少人又开始抨击百度推广，但羽度非凡个人认为没有必要。
第一、个人的力量不会撼动百度的地位，一段时间过去后，百度依然是百度，而你依然在使用；
第二、百度对于网民的作用大于它的负面影响，不管这次事件怎样，它依然还是使用人数最多的搜索引擎，因为它已经成为网民的习惯了；
第三、我一直认为百度是一个商家，而不是一家从事公益的搜索技术类公司，商家如果不赚钱就不能称之为商家了，商家不一定赚昧良心的钱，但商家也有看走眼的时候；
魏则西时间中，其实我们更应该把矛头指向这些莆田系的医院，无奈莆田系借靠正规医院为大树，这些正规医院的资质肯定是没问题的，因此也就顺利成为了莆田系的保护伞。
关于莆田系，百度百科中是这样介绍的：
莆田系是莆田人所辖医院集合的简称，莆田人在全国各地开设私立医院，并逐步抱团形成一定的组织规模。这些医院大部分是男科、妇科、不孕不育、整形等专科民营医院。在国家对公立医院投入逐年减少，医院将不赚钱的科室外包的时候，莆田游医借机登堂入室，成为正规医院的“医生”。
这类莆田系医院几乎在各大中小城市都存在的，比如“玛丽医院”、“仁爱医院”、“协和医院”、“博爱医院”等，至少在羽度非凡所在的城市中，目前有“玛丽医院”和“协和医院”。
目前百度已经被多个有关部门进行约谈，同时也开始内部进行反思，不过百度的公关回应是将矛头指向医院了，这点引起了很多人的愤怒，不过愤怒归愤怒，这些愤怒的人如今依然使用着百度搜索等业务。就像我前面举得那个例子一样，就算有很信任的人介绍，我们还是会自己考察项目，魏则西一家为什么会在实地考察后选择相信这家医院呢？CCTV10难道就没有责任吗？
