标题:三部委进驻百度调查“魏则西事件”
发布时间:2016-05-03 00:04
正文:国家互联网信息办公室发言人姜军2日发表谈话指出，近日“魏则西事件”受到网民广泛关注。国家网信办会同国家工商总局、国家卫生计生委成立联合调查组进驻百度公司，对此事件及互联网企业依法经营事项进行调查并依法处理。
原标题：三部委进驻百度调查“魏则西事件”
魏则西患病后公布在微博上的照片
2014年
4月
魏则西检查出滑膜肉瘤。一种恶性软组织肿瘤，五年生存率是20%~50%。当时他在西安电子科技大学读大二。
2015年
8月
他已经是癌症晚期的21岁年轻小伙子了。他在知乎上发帖提问：“二十一岁癌症晚期，自杀是否是更好的选择？”
那时候，他做完4次在武警二院的生物免疫疗法，没有达到预期效果。这个疗法曾被他和父母视为救命稻草。
2016年
2月
知乎上有人提问：“你认为人性最大的‘恶’是什么？”魏则西将这根“救命稻草”的故事作为回答。
医院，是在百度上搜的，排名领先。疗法，“说得特别好”。结果却是百度医学信息竞价排名，生物免疫疗法是被国外临床淘汰的技术。这些在魏则西去世之前，他都知道了。
2016年4月12日
救命稻草的故事，最终变成一个毫无就医尊严的邪恶故事。带着这个邪恶的故事，魏则西在今年4月12日去世了。
2016年5月2日
国家互联网信息办公室发言人姜军2日发表谈话指出，近日“魏则西事件”受到网民广泛关注。国家网信办会同国家工商总局、国家卫生计生委成立联合调查组进驻百度公司，对此事件及互联网企业依法经营事项进行调查并依法处理。
寻找“活下去”的路
在知乎网站上，人们现在仍然可以看到魏则西生前的自我介绍：“二十一岁（当时的年龄），滑膜肉瘤转移，西安电子科技大学学生，计算机专业。”
在这个网站上，魏则西还留下了自己寻找治病或者解脱的印证。例如“作为二十一岁的癌症晚期，我最大可能活下去的方法是什么”？或者“自杀是否是更好的选择”？
伴随这些求助的文字，还有魏则西的不同时期的病照：从满头乌发的青年到两鬓斑驳的“中年”；从头发全部掉光到腹部以下开始溃烂……图片愈发地惊人，死亡则愈发地临近。
魏则西这样描述自己的病情：“二十岁读大二的时候发现腹直肌上有一个包块。做手术取出后，做免疫组化诊断为滑膜肉瘤。这是一种非常严重的软组织肿瘤……后来我就做了四次化疗，二十五次放疗，生不如死。”
“生物免疫”的尝试
绝望时，魏家人通过百度搜索了解到了“生物免疫疗法”。
“全国很多医院都在搞这个东西。”魏则西的父亲魏海全对记者说，一些医院还打着“国家临床实验室生物疗法”的旗号。于是，寻找“活下去”道路的这家人动心了。
“最先去的是307医院，但是我看来这里看病的病人比较少，第二天又去了北京肿瘤医院咨询，一位医生告诉我业内不承认这个技术，但目前比较火，如果真去做的话，武警二院在全国搞得最早，可以去那儿咨询。”于是，魏海全一家来到了武警北京总队第二医院。
“在百度搜索上介绍武警二院的生物疗法是全国翘楚，医院里的电视也在滚动播放他们主任接受知名电台采访介绍疗法的新闻，都在报道，我能不信吗？”魏海全说。
“求生之梦”破灭了
魏则西在武警二院总共做过四次“生物免疫”治疗。在做到第二次的时候，魏则西写道：“我做了两次，肿瘤没挡住，不过免疫力确实提高了，还有，很贵，不好报销，报的也不多。”
魏海全对记者提到了孩子每次治疗家里要承担的生活成本：“住宾馆一晚300多元，一住就是6天。为了省钱，坐夜车，孩子身体不好提前订卧铺。一家人一天最少600块开支，包括吃住。”他说四次疗程总共花费了大约20万元人民币。
但很快，魏则西的“求生之梦”破灭了，用他的话说，几个月后癌细胞转移到了肺。
2016年2月26日他在文章里他第一次抨击了百度的医疗信息竞价排名，他在文中还提到，当时武警二院的医生曾经对他说该院与斯坦福大学合作，“有效率达到百分之八九十，看着我的报告单，给我爸妈说保我20年没问题”。
核心三问>>>>
1.这种技术到底靠不靠谱？
彭博商业周刊中文版资深版权编辑詹涓撰文称，斯坦福医学院媒体关系部的贝姬·巴赫（BeckyBach）女士表示，斯坦福大学并未与中国任何一家医院从事细胞治疗方面的合作，对于武警二院声称从该大学引进技术，他们将与律师一起调查。詹涓向记者证实，她采访了贝姬·巴赫。
刘晔本科毕业于武汉同济医科大学（现华中科技大学同济医学院），然后在复旦大学上海医学院攻读硕士研究生学位，曾任病理科医生。
刘晔称，目前，细胞免疫疗法对实体肿瘤如滑膜肉瘤、肝癌等，尚在动物实验或临床研究阶段，远未到临床应用。卫计委也只允许临床研究，而武警二院已经对患者进行了临床应用，并夸大其疗效，构成过度医疗和欺诈。
2.涉事医院资质齐全吗？
1日凌晨1时31分，百度官方微博“百度推广”再次回应了“魏则西事件”，微博写道：“针对网友对魏则西所选择的武警北京总队第二医院的治疗效果及其内部管理问题的质疑，我们正积极向发证单位及武警总部主管该院的相关部门递交审查申请函……我们全力支持则西家属通过法律途径维权。”
记者搜索公开资料发现，早在4月28日时，百度官方微博“百度推广”就曾回应过该事件，当时的回应中写道：“得知此事后，立即与则西爸爸取得联系，致以慰问和哀悼，愿则西安息！对于则西生前通过电视媒体报道和百度搜索选择的武警北京总队第二医院，我们第一时间进行了搜索结果审查，该医院是一家公立三甲医院，资质齐全。”
不过，魏则西的母亲告诉记者，他们从头至尾没接到过来自百度的电话。
3.百度和此事多大关联？
公众号“有槽”则报道称，魏则西通过百度搜索到武警二院官方网站，网站备案信息显示为个人，网站注册信息，则显示为一家名叫“康新”的医院投资管理公司，“康新”管理多家以生物免疫治疗为特色的肿瘤专科医院，而给康新公司提供医疗技术的，是一家名为“柯莱逊”的公司。“柯莱逊”的老板，是莆田系的一员。
莆田系是莆田人所辖医院集合的简称，福建莆田人在全国各地开设私立医院，并逐步抱团形成一定的组织规模。公立医院将不赚钱的科室外包的时候，莆田系借机外包。
时任福建莆田市委书记梁建勇曾公开表示：“百度2013年的广告总量是260亿元，莆田的民营医院在百度上就做了120亿元的广告。”
截至发稿，武警北京总队第二医院未就魏则西去世事件作出回应。
本组稿件综合新华社、《北京晚报》、《北京青年报》、《成都商报》等
我们仍在为孩子的后事奔波，因为按照陕西风俗，2日是孩子的“三七”，我最希望的是他在那边过得安宁。我们没有仇恨，不需要哪家医院、公司给我们道歉，不要赔偿，也不会起诉追究谁，我不希望孩子走了，身后还这么乱。
———1日下午，魏则西的母亲接受采访时表示
工具起到的作用是向善还是相反，关键看交给谁来用。是交给机器无差别的计算，还是加入了人欲的“算计”？……亚马逊CEO杰夫·贝佐斯信奉“善良比聪明更重要”，这个理念因张小龙的引用而在中国广受知晓。好产品就是积攒每一点小善，积累每一点正能量，才能获得成功。悖善而行者，也会在一次次自我放弃后，被用户所放弃。渡人渡已，是为善。误人害己，人在算，天在看。
———新华社评论
