标题:魏则西事件上演罗生门财新网是道德援手还是幕后黑手？
发布时间:2016-05-02 21:51
正文:魏则西事件让这个五一假期过得并不安宁，一场浩浩荡荡的舆论讨伐将百度推上了风口浪尖。5月1日18：59华西都市报的新媒体平台《封面新闻》发表文章《魏则西父亲回应为何选择武警二院》，22点财新网发表文章《魏则西父母致电财新网发独家声明》，这两篇文章将事件推向高潮。有趣的是：两家媒体均采访了魏则西的父母，说法却截然不同，加上百度官方此前发布的声明，声称跟魏则西父亲有过电话联系的只有百度、财新和华西都市报三家，他们在一些关键问题上的信息并不一致，这场看似是罗生门的事件背后，真相终究只有一个。那么，到底是谁在说谎？又有什么目的？
目前，财新网和百度、《华西都市报》的说法主要存在两个分歧：一是百度到底有没有打过电话；二是魏则西他们是通过什么途径找到武警北京总队第二医院的，是百度搜索还是受医师推荐？
通过朋友的关系，笔者辗转听到了百度和魏则西父亲的通话录音，确认了百度公司事先确实联系过魏则西的父母。这段通话发生在4月28日13：26分，时长为13分53秒，手机尾号为8723。电话沟通中，百度员工慰问了魏父，在电话中魏父也讲述了则西治病的艰辛过程，以及其儿子的生命的热爱与坚韧。
听过录音，再来细细分析华西都市报、财新网两家媒体的不同说法。首先可以确定，百度确实联系过魏父，其此前发布的声明和录音内容是相一致的。然而，财新网却指出“但事实上，百度从未与他们联系过”，不知是财新网在说谎，还是则西父母在采访中被可以诱导，提供了不同的说辞。
那么，关于第二个分歧，魏则西是通过什么途径找到武警二院的，财新网和《华西都市报》有着截然不同的说法，到底是谁在撒谎？真相是什么？
我们不妨试着分析破解一下：从两家媒体的品牌和地位来看。《华西都市报》作为中国第一张都市报，拥有资深的江湖地位，对于一个有着22年办报历史的老牌报社而言，其品牌形象重于一切，说假话对它而言成本太高，并不存在“一鸣惊人”的诉求，反倒是诞生不久的《财新》，显然对“打造吸引眼球的重磅报道”有着更迫切的渴求；而从报道的翔实度来看，《华西都市报》的文章《魏则西父亲回应为何选择武警二院》有着大量丰富细节和记者采访痕迹：“那个医生推荐我去武警二医院，说是有十几年的肿瘤医治历史，并且有一项治疗肿瘤的新技术。”、“在百度上搜，看到武警北京二院，然后又在央视上看到，就和魏则西的爸爸先去北京考察了一次。”……而财新网所谓的“声明”中，仅仅是生硬地抛出“我们确实是通过百度搜索找到的医院”，显得就不那么令人信服。
如果仔细探究这件事情，发现疑点更多：
第一，财新网文中叙述“5月1日，魏则西父母致电财新网，希望通过财新网发出他们一家的声音。”远在广西的魏父、魏母是如何知道财新网这一定位偏原创财经的新媒体，进而“致电”的呢？他们两位老人家应该正忙于给则西作最后的告别，接到来自众多媒体的采访，应该是想急于早点终结这场舆论，如果这样，直接授权上门采访的媒体岂不更为方便？《财新》所谓的签字授权真的存在吗？其次，魏父、魏母如果不想媒体再炒作下去，一般会采取就近原则或者就大原则，就近的话找当地的媒体，就大的话就找央视、人民网，或者其他四大门户网站，缘何找了财新网，一家定位于原创财经的新媒体？幕后是何人指点？
第二，这两篇报道，时间点非常巧合，华西都市报的新媒体18：59刚写完“北京一家知名肿瘤医院的医师推荐魏则西父亲去武警二院”，22：00财新网的“独家声明”中就对这一说法进行了否认。有没有嗅到一丝熟悉的味道？这哪里像是一个事件的正常发酵，时间节点如此紧凑，一个新闻马上出来否定另一个新闻。联想到此前百度官方声明发布之后，第二天即有媒体出来表示魏父否认接到过百度的电话。这一切环环相扣，更像一场有预谋的策划，背后有一只看不见的手。
我相信则西父母不会向不同的人刻意表达的不同的观点，白发人送黑发人的悲恸是常人难以理解的，他们虽为孩子治病花去几十万，最终仍选择将4万多元的捐款捐给学校，我们没有任何理由在这样的时刻去怀疑他们的真诚与善良。然而，如果某一家媒体采访时对老人家的观点刻意进行了误导博取眼球，抑或者是他们背后有一位热心的高人指点，一切就不言自明了。
另外，听说方兴东要赶在放假回来第一天就组织一个研讨会，继续讨论百度的种种问题，一切都这么熟悉。这件事情舆情发酵的方向，不是去质疑为什么三甲医院科室可以外包科室，不去问责三甲的发证单位，不去问央视为什么给这家医院和所谓创新疗法做专题，不去调查这里面可有医疗事故，甚至不去科普滑膜肉瘤本身的治疗难度和死亡率，却将矛头一致指向了一家互联网平台。百度固然难辞其咎，但是确是这件事情里最下游的一个环节，无法触及这件事的根源。就算百度倒了关了，线下就医的问题依然存在、医骗依然横行。显然，这场起起伏伏的事件背后有一只看不见的手，这个推手显然深谙自媒体打法，熟悉网络群体的庸众效应，更懂得互联网传播之道。然而，是谁撒谎，终究会水落石出。假若借助别人的伤口作为自己“向上攀登”的阶梯，以别人的生命做文章，不也是另一种形式的刽子手吗？
