标题:从魏则西事件联想到互联网金融的价值观 
发布时间:2016-05-10 09:00
正文:“魏则西之死”事件持续发酵，百度公司和莆田系医院成了近期的热词，对于这一事件的来龙去脉以及与之相伴的争议，已经是连篇累牍，在这里就不再赘述了。这起事件引发了网民对百度的一片声讨，归结于百度这家公司的价值观有问题。由此，我想谈一谈互联网金融公司的价值观问题——需要怎样的价值观？该不该坚守价值观？
好的价值观是怎样的？简单而通俗的可以理解为“不作恶”。我曾经跟一位做校园消费贷的P2P公司负责人聊天，他问我：“你知道我现在的客户群体主要是哪类人吗？告诉你吧，是一些专科院校里准备做整容手术的小女孩”。我听完之后不禁愕然，但想想确实是这么回事。做整容手术的费用对于一个学生来说不低，但似乎是一笔很好的“投资”，而她们的父母又不愿支付这笔钱，那么自然成为P2P公司拉拢的客户。再仔细想想，又觉得不是那么回事。学生做整容手术，这本身就不务正业，而且因为缺钱，或许会去一些暗黑小诊所，安全性大打折扣。另外她怎么还贷款？真的是起早贪黑勤工俭学吗？
所以说，P2P公司把做整容手术的学生作为最主要的客户来源，确实是一笔好生意，但是会造成价值观的扭曲，这和百度的竞价排名将莆田系医院排在前面是一样的道理。这家P2P公司和百度都没犯法，但是间接的在一定程度上“作恶了”。
彼得·德鲁克曾在1946年出版《公司的概念》一书，谈到“通用汽车代表的新兴大公司是一种前所未见的组织，正在改变美国个人——社会二元结构。工作者要在大公司里实现人生价值，而大组织能否通过内部的生产结构产生效率获得利润，对外与社会价值观兼容，成为美国社会能否成功的关键。”这说明公司这种组织形态的价值观，不仅决定着自身的发展方向，在很大程度上还影响着个人价值观与行业价值观，或者也可以说是一个国家和社会的缩影。
对于“魏则西之死”事件的评论，很多网友又习惯性的把百度和谷歌来作对比。《重新定义公司：谷歌是如何运营的》一书对谷歌公司的管理模式与价值观进行了发掘，它所代表的创新文化，对于改进人类社会的新科技的孜孜以求，确实是和百度高下立判，所以有的网友揶揄说“一个是在研究量子计算，一个是在卖假药”。但是，对于百度也没有必要过分苛责，百度价值观的扭曲其实也是整个市场价值观的扭曲，在这个浮躁的环境下，讲究所谓的“狼性”，过分的急功近利，有时也是一种无奈。而我们要做的，就是从自身做起，从自己的公司做起，做到“不作恶”，一点点的为社会注入良性的价值观。
回到互联网金融公司的价值观，其实可以从两个角度来谈，一个是互联网公司的价值观，一个是金融公司的价值观。《公司的概念》这本书阐释的是工业时代的企业价值观，在互联网时代，需要对企业的价值观进行重新梳理。我们可以看到，一些互联网公司保持着开放共享的心态，在企业内部打破了传统的科层组织结构，而在外部则融入到共享经济的大潮，给人们的生活带来便利，同时将闲置的资源盘活，在某种程度上起到节约能源的作用。这样的互联网公司，呈现出的是好的价值观。
但必须承认，互联网也有恶的一面。比如，我对互联网思维倡导的所谓“得屌丝者得天下”很不以为然，但确实有些公司奉行这一规则而取得财务上的成功。比如包装美女主播，在视频里搔首弄姿、坦胸露乳，满足屌丝宅男的窥视欲。有一家互联网金融公司，其微信公众号的内容全都是逗比段子和比较“污”的话题，问其为何如此，答复是因为客户群体就是屌丝。这样的解释似乎合理，但是作为展示公司形象的媒体平台，难道就没有一些正向的价值观需要传递么？难道互联网金融这个行业给客户带来的有价值的东西不值得宣扬吗？
互联网的意义在于去中介化，但在这个过程中，互联网平台又成为一个更大的中介，如果这个中介不能秉承客观、公众的标准，不能“不作恶”，那就是价值观的扭曲、商业伦理的倒退。其实，金融本身也是一种中介，金融机构是要让资金的配置更合理、流转得更有效率，让经济更加繁荣而又不能过热。所以，传统的银行家一定是理性、严谨、自律，甚至冷峻，就如以前的约翰·皮尔庞特·摩根，现在的摩根大通CEO杰米·戴蒙。而像次贷危机时，华尔街一些银行家的表现则明显是出现了价值观的扭曲，这也导致了经济的灾难。
互联网金融公司从本质上来说还是金融机构，所以尽管在运营、获客、平台搭建等诸多方面加入互联网的元素，但一个好的互联网金融公司依然是要严谨和自律的。近段时间倒闭的一些互联网金融平台，比如e租宝、中晋资产，都是穷奢极欲，这是价值观的严重扭曲，不出事简直天理难容。
所以说，从互联网和金融两个角度来说，互联网金融公司都应该树立起正确的价值观。特别地，现在也是传统金融机构的价值观“礼崩乐坏”的时候，正需要优秀的互联网金融公司树立起新的旗帜。对于P2P公司来说，能否通过大数据在做好风控的同时，能够让资金的供给方与需求方能更好的匹配，从而降低融资成本、实现普惠金融。而不是P2P公司变成了网上高利贷，或者任意侵犯用户隐私，泄露用户数据。而对于数字货币公司来说，能否不演变成传销，而是真正的通过像区块链这样的技术，创造出一种共生的货币，并且应用到一些有益的交易场景中。对于众筹来说，能否不异化为非法集资，而是真正的构建起一个有机组织，或者支持一些创意性产品或手工产品的生产制作。
总之，没有好的价值观，一家公司是走不远的。互联网金融公司本来就肩负着重塑金融业价值观的使命，更应当引以为戒。
