标题:斯坦福大学否认与中方医院合作：未涉“魏则西事件”|魏则西|斯坦福
发布时间:2016-05-04 02:39
正文:21岁的西安电子科技大学计算机专业学生魏则西今年4月12日因病去世。两年前，他被检查发现腹部有滑膜肉瘤，后通过百度检索锁定了“生物免疫医疗法”，并最终选择在武警北京总队第二医院采用该疗法治疗，医院医生还表示与斯坦福有合作。
昨天，美国斯坦福大学医学院媒体关系部工作人员告诉京华时报记者，斯坦福大学方面并未与中国医院有过合作，与此次事件更无关联。
昨天，记者通过网络检索发现，网上关于武警二院肿瘤生物中心的信息显示，2009年，生物中心与美国斯坦福大学合作，整体引进用于生物治疗的全套技术，组建肿瘤生物中心，成为国内首家专业性肿瘤生物治疗医院。该简介中还称，2013年，武警二院在原有的DC-CIK技术上，发展升级为多细胞生物治疗，使得生物治疗的疗效和技术上了一个更高的台阶。
不止武警二院，记者通过百度搜索关键词“武警医院斯坦福”，结果显示，武警三院在网上的宣传中也有类似的内容。一则介绍武警三院“特异性抗肿瘤免疫疗法”的消息中，称北京武警医院联合美国斯坦福大学共同研究出一项肿瘤免疫治疗技术，即利用包括DC、CIK细胞在内的多种免疫细胞发挥抗癌作用，并称该治疗技术通过多年的临床实践，已成为我国最成熟的肿瘤免疫治疗技术之一。
但事实并非如此。昨天下午，美国斯坦福大学医学院媒体关系部工作人员告诉京华时报记者，斯坦福方面并未与中国医院有过合作，与此次事件更无关联。
斯坦福大学医学院的官方网站显示，医学院方面确有关于CIK细胞的研究课题，但该研究是针对脊髓发育不良或其他骨髓增殖性疾病的治疗方案。在肿瘤免疫治疗方面，斯坦福大学医学院也的确开展了相关的研究项目，但相关项目简介中的信息显示，尽管这种肿瘤免疫治疗是一项很有前景的攻克方向，但目前肿瘤免疫治疗仍然处在研究、试验阶段，并没有投入到临床治疗当中。
□释疑
1滑膜肉瘤是一种什么病？
北京大学肿瘤医院软组织与腹膜后肿瘤中心副主任钱红纲介绍，滑膜肉瘤是一种较少见的恶性肿瘤，好发于青少年。在小于20岁的人群中，滑膜肉瘤占软组织肿瘤的9%。根据美国SEER的数据，1973-2005年间共登记了1268名患者，17%是青少年，中位发病年龄是34岁。
滑膜肉瘤的好发部位包括肢体、躯干、腹膜后等部位。
北京大学肿瘤医院软组织和腹膜后肿瘤中心主任郝纯毅表示，滑膜肉瘤和“癌”属于不同起源的两大类型恶性肿瘤。其中，发生于软组织的叫做肉瘤，它和癌的发病率、治疗方式和治疗效果等都不尽相同。发病率在十万分之一以下，属于罕见病，在临床上并不多见。
而据宣武医院胃肠胰腺外科副主任医师李昂介绍，滑膜肉瘤在发病前没有特别症状。但长在四肢的肿物可以作为首发的表现，另外会伴随肿瘤的部分肿痛、转移。
2主要存在哪些治疗方式？
钱红纲表示，滑膜肉瘤主要的治疗方式有手术和化疗。预期生存时间主要和患者的基因分型、年龄、肿瘤大小及侵犯范围等因素有关。如果是早期病变，生存期可以大于10年，而一旦转移，根据欧洲EORTC的数据，生存期仅在15个月左右。
“需要指出的是，魏则西具体的病情公开的内容很少，不足以判断并给出适合的治疗选择，更无法根据现有的数据贸然预测其生存时间。”钱红钢表示，但是有一点可以确定，青少年恶性肿瘤引发的悲剧并非个案。
而据李昂介绍，滑膜肉瘤被称为“临终肿瘤”，是一种恶性程度比较高的肿瘤，通常情况下，治疗这种肿瘤会尝试用一些手术，辅助一些化疗、放疗，但是有效率比较低。
李昂表示，因为魏则西的具体病情公开的内容很少，但是常规的就是会做手术再辅助一些化疗、放疗。如果这些效果不太好，可能会尝试一些免疫疗法。
3DC-CIK是怎样一种治疗？
钱红纲表示，DC-CIK是一种免疫治疗。通过体外大量扩增免疫细胞，回输患者体内对抗肿瘤。其中CIK细胞是警察，DC细胞是猎犬，帮助警察找到坏人。
“这一技术10余年前就已经出现，但是一直没有在肿瘤领域广泛应用，在医学专业文献检索网站上能查到的文章只有105篇(P″b““d搜索引擎总共可检索文献在2600万篇以上)，可见其效果的局限性。”
钱红纲说，近年来随着PD1及CART等新技术的出现，免疫治疗肿瘤重新火爆起来，“新瓶装旧酒”的一些老技术也迎来了“第二春”。然而由于缺乏大宗的随机对照研究，此类技术对于滑膜肉瘤的治疗效果尚无法评价。
而据李昂介绍，“化疗、放疗在临床上来说对滑膜肉瘤是有效果的，而DC-CIK疗法基本上无效。”
4DC-CIK主要适应症是什么？
李昂介绍，DC-CIK适应症包括肺癌、肝癌、胃癌、肠癌、肾癌、急慢性白血病、淋巴瘤、恶性黑色素瘤、鼻咽瘤、乳腺癌、宫颈癌、前列腺癌、舌癌、甲状腺癌等。但他表示，以前有人做过很多研究，用DC-CIK疗法去治疗各种肿瘤，但总体上发现，它并没有任何效果。
关于DC-CIK治疗的副作用，李昂说，患者可能会出现发热的症状，有的患者会出现兴奋或者是疲劳的情况。但一般不会出现严重事件。
5国内医院开展情况如何？
据微信公众号“知识分子”称，CIK或DC-CIK疗法此前已在美国历经多年研究，但其相关临床试验在美国基本全部宣告失败，绝大多数基于该方法的治疗技术均未得到上市批准。目前，美国已鲜有DC-CIK疗法的临床试验。前期研究没有看到有效的疗效，也就不能在临床上推广使用，但是如果有新的变化，用于临床研究还是可以。
李昂介绍，生物免疫疗法在国内医院开展的不少，但大部分都是部队医院或者相对小一点的医院。真正的市属、卫生部直属的三甲医院基本上没有做这个的。
“按照规定，DC-CIK疗法目前还处于临床研究阶段，三甲医院要对病人用这种疗法，医生一般会给病人看知情同意书，让他知道，用这种疗法会产生什么样的效果。此外，因为这种疗法目前处于研究阶段，因此按照方案要求，必须征求病人他是否愿意参加到试验中来，才可以实施这种疗法。因此，不可能给病人收费。而且这种治疗如何收费，市属、部属医院目前也还没有相关规定。”
6免疫疗法是否接受监管？
李昂表示，治疗性的技术在医学上前期会有一期、二期、三期的临床试验。通过了试验，证明有效才可以大规模地引用。
而据有关媒体报道，按照《医疗技术临床应用管理办法》相关规定，卫计委需在批准这一疗法之前组织临床试验和伦理审查。在2014年南方周末的报道中，有业内人士曾表示，卫计委从未组织过此类试验或审查，就将细胞免疫疗法归为允许开展临床应用的第三类医疗技术。
对此，科学家们也曾想过拿出合理的解决方案。2009年，曾益新院士联合中山大学附属肿瘤医院、天津肿瘤医院、北京三零二医院和中国科技大学四家单位，从四个环节开展了细胞免疫疗法的标准研究和制定。这一研究项目在2013年结题并提交给卫计委，但至今未有下文。
而到了2015年5月，一纸命令取消了第三类医疗技术的审批工作，这项始终没有认定安全性和有效性的疗法，就此彻底游走于灰色地带。
京华时报记者马金凤卫张宁
