标题:搜狗针对魏则西事件推搜狗明医 王小川称不作恶不作秀
发布时间:2016-05-08 19:55
正文:凤凰科技讯5月8日消息，搜狗CEO王小川今日通过公开信，宣布搜狗搜索推出新功能“搜狗明医”。“搜狗明医”为搜狗搜索下的医疗垂直搜索频道，该频道聚合权
搜狗CEO王小川
凤凰科技讯5月8日消息，搜狗CEO王小川今日通过公开信，宣布搜狗搜索推出新功能“搜狗明医”。
“搜狗明医”为搜狗搜索下的医疗垂直搜索频道，该频道聚合权威的知识、医疗、学术网站，为用户提供包括维基百科、知乎问答、国际前沿学术论文等在内的权威、真实内容。
此外，用户直接在搜狗搜索主页面中检索疾病、医疗相关关键词时，搜索结果页面也将突出展示搜狗明医的聚合内容，用户点击即可跳转到搜狗明医频道。
从目前搜狗明医实际搜索结果来看，其中优先呈现的是维基百科、知乎社区、学术期刊、丁香园等网站的权威内容，以及收录自正规大型医院、疾控中心、世卫组织及科研机构等“白名单机构”的专业内容。鉴于目前部分医学领域中，国外研究仍占据主导地位，搜狗提供了更多国际前沿的英文学术论文，其内容由搜狗学术搜索与国外顶级的搜索公司合作呈现，力保内容的权威与准确。
搜狗CEO王小川在内部信中称，这是针对“魏则西事件”后搜狗搜索给出的答卷。
针对此前360搜索放弃医疗商业推广服务，王小川称，此次魏则西事件发生后，有搜索公司宣布放弃医疗商业推广服务，吸引了一定的社会关注。但这种做法并不能“杜绝虚假医疗信息给用户带来的伤害”，因为即便是没有商业推广服务，正常的搜索结果也良莠不齐，对于急切想获取权威知识和帮助的用户，结果是同样的无助，甚至会带来误导和更大的伤害。
他表示，医学信息涉及的专业性极强，不仅真假难辨，一些诊断、疗法本身也有很强的争议性。唯有让真实、权威的医疗信息触手可得，才能够真正帮助到用户。第一版上线的产品可能还存在若干的不足，后续还会持续改进，把产品功能打磨精致，让用户面对医疗信息不再焦虑，真正做到明明白白看医生。
最后，王小川表示，作为一家技术驱动的公司，搜狗一直秉承不作恶、不作秀的理念。
以下是王小川内部信全文：
这几天魏则西事件持续发酵，牵动着全体国人的心。朋友们、网友们带着对另一家搜索公司的愤怒与失望，期盼着搜狗说些什么，做些什么。
抱歉让大家久等了，今天搜狗搜索发布了新的产品功能：搜狗明医，我们更愿意以这种方式交出搜狗的答卷，请大家检阅。从今天起，当用户发起与医疗相关的搜索请求时，搜狗搜索将优先展示非商业的、真实、权威的医疗信息，并引导进入搜狗明医频道，该频道提供包括维基百科、知乎社区、学术期刊、丁香园等网站的权威内容，以及正规大型医院、疾控中心、世卫组织及科研机构的专业内容，并与国外知名搜索公司合作提供国际前沿的英文学术论文。
医学信息涉及的专业性极强，不仅真假难辨，一些诊断、疗法本身也有很强的争议性。前北京大学生命科学院院长饶毅教授上个月还对我说，据他估计，中文网上和大众媒体有关健康的资讯大部分是错误的、甚至虚假的为主。虽然我们深知医疗搜索在整体搜索中具有特殊性，与用户的生命和健康息息相关，但面对难以甄别的信息，很羞愧此前我们没有足够作为，没有承担起更大的社会责任。
此次魏则西事件发生后，有搜索公司宣布放弃医疗商业推广服务，吸引了一定的社会关注。但冷静思考后不难发现，这种做法并不能如他们所说“杜绝虚假医疗信息给用户带来的伤害”，因为即便是没有商业推广服务，正常的搜索结果也良莠不齐，对于急切想获取权威知识和帮助的用户，结果是同样的无助，甚至会带来误导和更大的伤害。
比如这次的“细胞免疫疗法”，我因家人得癌症的原因之前就接触到了这个概念，不仅病友强烈推荐，也是成都市最正规的医院在开展的业务，初听起来挺靠谱的。上网搜索相关信息，绝大多数中文资讯也积极描述此项服务。作为患者家属，必然认为自己看到了希望。直到我联系了哈佛医学院的朋友，才知道这项疗法几无效果并已经被淘汰。
唯有让真实、权威的医疗信息触手可得，才能够真正帮助到用户，这是搜狗明医诞生的初衷。知耻而后勇，魏则西事件加快了搜狗明医的面世，团队表现得异常团结一致，所有其他研发都为此项目让路，自发通宵加班，爆发出极大的主动性和自觉性，在大是大非面前，充分展示出良知与技术才能，我很为搜狗的技术、产品团队骄傲和感动。
作为一家技术驱动的公司，搜狗一直秉承不作恶、不作秀的理念。这次我们切实开始推动医疗相关搜索的改进。第一版上线的产品可能还存在若干的不足，但我们已经迈出了扎实的第一步。后续我们还会持续改进，把产品功能打磨精致，让用户面对医疗信息不再焦虑，真正做到明明白白看医生。
随着对微信和知乎内容的独家索引，搜狗得到了更多用户的喜爱，无线搜索量快速成长，今年年初重回搜索行业市场第二，成为搜索行业垄断者唯一的挑战者。今年搜狗还会持续有新的功能发布，给中国搜索行业注入新风。推动竞争，为用户带来更好的服务，这也是搜狗存在的意义。欢迎大家使用搜狗，给搜狗提意见。
让我们相信美好，执念前行。
搜狗CEO王小川2016.5.8于北京
