标题:百度否认副总裁被开除与"魏则西事件"有关
发布时间:2016-05-03 04:00:50
正文:（原标题：网上『错投医』贻误治疗离世）
西安电子科技大学21岁大学生患罕见病贻误治疗离世，其生前发的求医经历网文引热议，百度竞价排名和医院诊疗技术受质疑
这个五一假期，网上最引人注目的事件之一，是一个年轻生命的逝去和众多网友为他追索公道。
西安电子科技大学21岁大学生魏则西因罹患罕见病“滑膜肉瘤”最终不治离世，然而他生前辗转多舛的求医经历通过多篇网文持续发酵、引发同情，并将大名鼎鼎的百度推上舆论的风口浪尖。又是百度医疗搜索的“竞价排名”，这个依靠金钱和谎言堆砌的虚假信息又一次坑害了一个无辜的生命。
昨天是魏则西去世的第21天，即民俗称的“三七”，父母一起去看了他。则西的墓碑前被安放了鲜花和草莓，墓碑背后亲朋校友用“品学兼优嫉恶如仇”来评价这个身患顽疾却乐观如初的年轻生命。
昨天，记者在咸阳某小区见到了刚刚回到家中的魏则西父母，两人看起来疲惫和悲伤。魏先生表示，儿子已经去世，家人只愿有一个平静的生活，所以不再接受任何采访，所有想说的话，已经通过媒体发布了声明，“我们不想接受采访，不想见记者，什么都不想说了。针对这件事我们没有恶意，没有针对哪个媒体，也没有针对哪个组织。”
求生
大学生罹患“滑膜肉瘤”离世
用“生物免疫疗法”治疗无效
咸阳人魏则西今年21岁，是西安电子科技大学计算机专业的大学生，2014年4月份被查出滑膜肉瘤(恶性肿瘤，目前尚无有效治疗手段)后，于今年4月12日呼吸衰竭离开人世。求医过程中，魏则西从百度搜索中找到了排在搜索结果前列的武警北京总队第二医院。
魏则西父母先行前往考察，并被该医院李医生告知可治疗。魏则西父亲表示，当时已经将生的希望寄托在这家医院从美国斯坦福引进的“生物免疫疗法”上。“百度宣传得那么好，在医院科室门口滚动播出媒体的什么健康节目，我们能不信吗？”魏则西在该院肿瘤生物中心李主任的推荐下，接受了美国的“生物免疫疗法”，2014年9月至2015年7月先后进行了4次，花了二十多万，却没见到任何效果。家人才意识到，合理的治疗时机已经擦肩而过。魏则西最终还是离开了。
骗局
医院称“保20年没问题”
病人治疗几个月肿瘤转移到肺
魏则西2014年患病后，把自己的求医经历发在网上。有网友给他想对策，学校师生也给他捐款，但魏则西2016年2月给自己的帖子配了这样的标题：“你认为人性最大的‘恶’是什么？”
当时，武警二院的李主任告诉他，治病的技术是美国斯坦福大学研发的，（治愈）效率达到百分之八九十，而这位李主任还看着魏则西的报告单跟他父母说，“保20年没问题”。魏则西很快去查了这个李主任，发现他在电视上不止一次介绍这种疗法。
魏则西写道，“治疗后的几个月，病情就转移到肺了，医生说我撑不了一两个月了。如果不是后来买到靶向药，恐怕没有后来了。”当发现钱花了，孩子的病却越治越重，魏则西的爸爸魏海东找到李主任，但对方却说，从来没有向任何人保证过治愈率，“他还让我们接着做，做多就有效果了”。
发帖
揭露医院把国外淘汰技术
当最新成果欺骗国内患者
美国的留学生帮魏则西查询后才把问题弄明白。“这个技术在国外因为效率低，临床阶段就被淘汰了。”现在美国没医院用这种技术，到国内却成了最新技术，“然后各种欺骗”，“等我找到真正靠谱的技术，家里却山穷水尽了”。魏则西写道。
“发帖的初衷很简单，在他透露接受肿瘤生物免疫疗法后，三四千人给他发私信，询问这一疗法的效果”魏海东说，则西把自己的感受告诉大家，“是为了防止他人被不实信息诱骗”。
“我们在武警二院治疗的时候，天津的、东北的、广东的，哪的人都有，每次二十多人，都说从百度上找过来的。”魏则西的母亲说，患者间很少交流疗效，都是各看各的病，她并不知道其他人疗效如何，“只能说我们的不好”。
回应
魏则西父母怒斥“百度回应”
不想被卷入商业纠葛
4月28日，百度官方微博“百度推广”回应称：得知此事后，立即与则西爸爸取得联系，致以慰问和哀悼。对于则西生前通过电视媒体报道和百度搜索选择的武警北京总队第二医院，我们第一时间进行了搜索结果审查，该医院是一家公立三甲医院，资质齐全。
5月1日凌晨1时31分，“百度推广”再次回应称：针对网友对魏则西所选择的武警北京总队第二医院的治疗效果及其内部管理问题的质疑，我们正积极向发证单位及武警总部主管该院的相关部门递交审查申请函，希望相关部门能立即展开调查。
5月1日深夜，魏则西父母发表声明，对百度回应表示“非常气愤”，称“百度和医院至今从未和他们联系过”。魏则西的母亲说：“之前是百度引导我们来就医的，现在他们没联系我们就发微博，还说联系我们了，这点让人非常反感”。
针对各种传言，魏则西的母亲表示：“我们没有仇恨，不需要哪家医院、公司给我们道歉，不要赔偿，也不会起诉追究谁，更不想被卷入商业纠葛中。我不希望孩子走了，身后还这么乱。”
百度公司公关部负责人昨日表示，公司此前发表官方声明称联系了魏则西父亲，此事没有必要也不可能撒谎。
揭秘
武警二院肿瘤生物中心
关联“莆田系”
武警二院肿瘤生物中心称，给魏则西治病，用的是美国斯坦福大学诊疗技术，但经斯坦福医学院核实，该校从未与一家中国医院有从事细胞治疗的合作。
5月1日下午，记者拨通展板上留下的健康热线。针对网友质疑，称肿瘤生物中心被武警二院外包给一家莆田系公司的说法，“生物中心”的值班护士否认说：“我们就是医院的（科室）”。截至目前，医院方面未作出任何回应。
公众号“有槽”报道称，魏则西通过百度搜索到的网站备案信息显示为个人，网站注册信息，则显示为一家名叫“康新”的医院投资管理公司，“康新”管理多家以生物免疫治疗为特色的肿瘤专科医院，而给康新公司提供医疗技术的，是一家名为“柯莱逊”的公司。“柯莱逊”的老板，是莆田系的一员。
莆田系是莆田人所辖医院集合的简称，福建莆田人在全国各地开设私立医院，并逐步抱团形成一定的组织规模。这些医院大部分是男科、妇科、不孕不育、整形等专科民营医院。公立医院将不赚钱的科室外包的时候，莆田游医借机登堂入室，成为正规医院的“医生”。据公开报道，百度2013年的广告总量是260亿元，莆田的民营医院在百度上就做了120亿元的广告，他们的广告投入的60%都给了搜索引擎。
追责
细胞免疫疗法对实体肿瘤
远未到临床应用
长期专注于医疗领域的上海市海上律师事务所律师刘晔称，如果患者所发网帖和家属所说属实，北京武警二院可能涉嫌欺诈。而且，根据《广告法》规定，医疗、药品、医疗器械广告不得含有表示功效、安全性的断言或者保证的内容，不得说明治愈率或者有效率等。
刘晔称，目前，细胞免疫疗法对实体肿瘤如滑膜肉瘤、肝癌等，尚在动物实验或临床研究阶段，远未到临床应用。卫计委也只允许临床研究，而北京武警二院已经对患者进行了临床应用，并夸大其疗效，构成过度医疗和欺诈。
记者查询发现，2013年，国家卫计委官网将自体干细胞和免疫细胞治疗技术列为“涉及重大伦理问题，安全性、有效性尚需经规范的临床试验研究进一步验证的医疗技术”。
魏则西生前在知乎上发帖说，用百度搜索时，第一条就是北京武警二院的生物免疫疗法，“DC，CIK，就是这些，说得特别好，我爸妈当时就和这家医院联系，没几天就去北京了。”
最新进展
多部门成立联合调查组进驻百度
国家互联网信息办公室发言人姜军昨日发表谈话指出，近日“魏则西事件”受到网民广泛关注。根据网民举报，国家网信办会同国家工商总局、国家卫计委成立联合调查组进驻百度公司，对此事件及互联网企业依法经营事项进行调查并依法处理。
对此，百度表示，欢迎联合调查组进驻百度。网络信息健康有效，是包括百度在内的每个互联网参与者的责任。百度将全力配合主管部门调查，接受监督，不给互联网虚假信息和违法行为留下可趁之机。
探访漩涡中的武警二院
肿瘤生物中心“停诊”预约患者被爽约
记者于5月1日下午探访时看到，武警北京总队第二医院2层肿瘤科外格外冷清。挂号大厅悬挂的就医流程索引图里，突兀地出现了“肿瘤生物中心”，这就是魏则西生前就诊的地方。记者看到介绍治疗手段的展板，其中提到了院方给魏则西使用的细胞免疫疗法。一位医护人员证实，此前的确接诊过名叫“魏则西”的病人，但魏则西的主治医师李志亮已于去年退休。记者从医院电子屏上看到，目前李志亮仍出现的值班表中，他作为生物中心的副主任医师，周一至周六全天接诊。
5月2日上午，记者以病人家属身份在武警二院挂号处和医务处咨询后得知，该院生物诊疗中心已经停诊，至于停诊原因和何时复诊，挂号处工作人员表示不知情。然而设在前台左侧的专家诊疗室里，病人和医生进进出出，旁边的细胞室房门紧闭，但透过玻璃依然能看到人影晃动。
“昨天（1日）跟温主任约好，他说今天（2日）坐诊。”一位从重庆赶来看病的患者家属也被拦在外面，“肯定是受那个事情的影响，电话打不通了。”
“我是病人家属，从湖南来的，我女儿是在网上搜到的生物疗法，医生告诉我可以培养细胞杀死癌细胞，刚开始跟我女儿说只要治疗一个疗程，3.3万，一个疗程之后，可以根据你的经济情况，巩固治疗一次，我们来了之后不是这个情况。”记者2日探访武警北京总队第二医院生物诊疗中心时，患者家属魏雪清哭诉了这一切。类似就医经历的并不止魏雪清一人，记者在武警二院的一个半小时中，有四五位患者及患者家属，描述着与魏则西惊人相似的治疗过程。不过，魏雪清最后否定了生物治疗这项技术，坚决要回了好不容易凑齐交上去的27260.12元，带着患有恶性黑色素瘤晚期的女儿，回了老家。
延伸阅读
百度“竞价排名”被诟病已久
武警北京总队第二医院在百度上做的有关“生物免疫法”的推广通过百度搜索已无法查到。
百度公司公关部负责人告诉记者，百度公司的确已经将相关推广内容下线。虽然事情真相如何还需等待相关权威部门的调查结果，但在当下，下线也是考虑到不要让网友存在损失。
百度副总裁王湛此前被曝出因为违反职业道德行为规范被开除，这被外界解读为与魏则西事件有接关系。上述负责人昨日回应称,目前没有信息表明二者有直接关系。
魏则西事件让广受争议的竞价排名体系再次被口诛笔伐，认为鱼龙混杂的医疗广告，正是造成此次悲剧的因素之一。上述负责人称，医疗广告收紧后，百度也下线了一大批存在问题的信息。
其实，百度对于医疗的商业模式被诟病已久。早在今年年初，百度就因“转卖血友病吧”而深陷丑闻之中。事件发酵后，百度宣布“贴吧所有病种类吧全面停止商业合作，只对权威公益组织开放。”据当时知乎网友的调查，“40%的热门病贴吧已经被卖。”
2015年4月，百度与莆田系曾因“竞价”的价格爆发过一场舆论战。莆田（中国）健康产业总会执行会长吴曦东曾表示，“在百度的广告投放占莆田系医疗机构营销投入的比例，总的来说应该在50%以上。”当时甚至有“很多医疗机构为互联网公司打工”的说法。百度当时的高调宣称，引起莆田系强烈反对，是因为百度“加大整治并下线违规医院”。这次舆论战最后不了了之，二者于2015年末再次合作。
魏则西生前告诉华商报记者，若走了三件事放不下——
没来得及经历精彩世界
现在死去不甘心
近日，关于魏则西生前求医过程的微博引发热议。
原本再过一个月，魏则西就会穿上学士服，拍完毕业照，走向社会，甚至出国去追求自己热爱的计算机事业。他生前曾说，如果大四之后能去美国好好学学计算机，那会是他人生最大的幸福。
2015年，由于生命还很年轻，魏则西不甘心向命运低头，为了争取求生的希望曾四处求助，7月29日，华商报移动客户端“华商头条”曾对他的经历进行报道。
和病魔抗争的过程
魏则西一直坚持做记录
魏则西当时给华商报记者发来他的照片，虽然只有二十来岁，但是因为放疗和化疗的影响，胡子已经全白了。他说，如果他走了，他有三件事放不下，第一是他的父母，他是独子，如果他死去，以他父母的年龄恐怕无法再要孩子了；二是他才20出头，这个世界的精彩他还都没有来得及经历，现在死去实在不甘心；三是他看病几乎花光了家里的积蓄，虽然学校组织了募捐，他的同学和老师都开始联系他和帮助他，一共捐助了11万，但这对于高额的治疗费只是杯水车薪。
在和病魔抗争的过程中，魏则西一直坚持做记录。2015年8月15日，他在微信中写道“如果有一丝治愈的希望，他也不想放弃”；9月26日，他写道“我真的太累了”；10月9日他写道“可怕的不是死亡，而是没有希望的痛苦地等死”；2016年1月18日，他写道“只有全力以赴，与疾病作战，才有希望活下去。只有最亲近的人，才能帮我们渡过难关。”4月5日，则西妈妈在微信上求助，说因为4个月来，则西只能一个体位躺，半个身子都是酸痛的，希望可以联系一位按摩师上门为则西按摩。4月12日，则西的爸爸在微信上告知大家，则西于早上8点17分在家中病逝，感谢大家的关爱。
他各方面表现很优秀和同学相处融洽
邓麟是魏则西生前大学辅导员，她说，魏则西在大二下学期开始发病，之后一直请假治疗，中间也回到学校过一段时间。这个学生学习刻苦，各方面表现也很优秀，和同学相处融洽，是个让老师放心的孩子。患病后他们在全校范围内也组织了募捐活动。
西安电子科技大学心理咨询中心的武老师说，魏则西发病后，他的一位代课老师曾找到她，希望帮这个学生进行心理疏导。和魏则西接触后，她发现虽然这个孩子的情绪有些低落，但是很乐观，魏则西对她说，只要有一线希望，他会努力去争取活下去的机会。5月2日下午，华商报记者再次联系武老师，她说，魏则西已经走了，她不想再对此说什么了。综合新华社、中新、《北京晚报》、澎湃新闻等华商报
