标题:国防部就南海局势、“魏则西事件”等答问(实录)
发布时间:2016-05-26 17:34
正文:原标题：
2016年5月国防部例行记者会
时间：2016年5月26日15：00—15：50
地点：国防部国际军事合作办公室
发布人：国防部新闻局局长、国防部新闻发言人杨宇军大校
国防部新闻局局长、国防部新闻发言人杨宇军大校答记者问。李爱明摄
杨宇军：各位记者朋友，大家下午好！欢迎各位出席本月的国防部例行记者会，今天还有来自外交学院香港公务员班的朋友们，以及来自解放军后勤学院的师生们，欢迎你们观摩我们的记者会。下面开始提问。
记者：本月23号，美国宣布全面解除对越南的武器禁运，尽管奥巴马否认是针对中国，但媒体报道纷纷提及中国，甚至传出“解禁”势必会激起中国的愤怒。请问对此有何评论？
杨宇军：关于你提的这个问题，外交部发言人此前已经作了回应。我们注意到，美方人士在多个场合表示，实施武器禁运是冷战思维的体现。事实上，美方至今仍在对一些国家实施单方面的武器禁运。我们认为美方应当摒弃冷战思维，停止不合时宜的做法。
记者：近日“魏则西事件”受到社会高度关注，其中也暴露出一些军队医院对外承包科室的问题。请介绍针对这一事件的最新调查进展。下一步军队将采取哪些措施来治理这一问题？
杨宇军：魏则西这样一个年轻人因病离世，是非常不幸的。对于涉事的武警北京市总队第二医院，军地有关部门进行了认真调查处理，调查结果也已经对外公布。同时，按照军队和武警部队改革发展和全面停止有偿服务活动的相关要求，军委后勤保障部组织指导医疗机构严格落实制度规定，认真开展清理整顿，军队医疗机构管理将进一步严格规范。当前，有关部门正在持续深入清理清查对外合作项目。
记者：据报道，蔡英文日前就职台湾地区领导人，在就职演讲中没有明确承认“九二共识”和认同其核心意涵。有传闻称，解放军近期将会举行大规模的军演震慑“台独”势力。请问对此作何评论？
杨宇军：关于你提到的这个问题，正如中央台办、国台办负责人5月20日发表的谈话中所指出的，今天，我们捍卫国家主权和领土完整决心未变，能力更强，将坚决遏制任何形式的“台独”分裂行径和图谋。
记者：五角大楼指责中方2架飞机，上周在拦截1架美方侦察机时做出了“不安全”的动作，这架美国侦察机是在海南省附近空域飞行。中国国防部当时对此评论说会进行调查。请介绍调查的进展情况。中方对这个事件如何描述或者如何看待？
杨宇军：你刚才提到的这起事件，美方的指责是站不住脚的。美军侦察机抵近中国海南岛附近空域实施侦察活动，中国军机依法依规进行识别查证，有关操作完全符合专业标准和中美达成的“海空相遇安全行为准则”。
需要指出的是，美方总是喜欢通过歪曲事实把舆论焦点引到双方军机的接近距离来进行炒作，事实上，美军舰机长期以来对华进行大范围、高频度的抵近侦察，才是危及中美海空军事安全、引发海空意外事件的根源。中方要求美方立即停止有关抵近侦察活动，避免此类事件再次发生。
记者：这个月美军EP-3侦察机和中方军机“异常接近”，双方军机距离只有15米，为了避免发生类似的危险事件，中美之间签署的“两个互信机制”这次有没有正常启动？
杨宇军：我注意到你刚才提问时说，这是一起中美军机“异常接近”事件，但我觉得更准确的说法应该是美军飞机对华抵近侦察事件。正如我刚才说过的，对于美军机对华抵近侦察活动，中国军机依法采取了必要的、专业的应对措施。在南海海空军事安全问题上，中美签署的“海空相遇安全行为准则”只是提供了一种技术规范，而美军停止对华抵近侦察才是解决这一问题的根本途径。
记者：台湾蔡英文政府在“5·20”上台之后，对日本冲之鸟是“礁”还是“岛”这个问题表示不持特定立场，和前任的马英九政府明显不同。如果蔡英文改变立场，放弃对南海或者东海主权，请问解放军是否会直接出手把有台湾驻军的太平岛拿下来？
杨宇军：关于这方面的政策立场，我们是一贯的，也是众所周知的，维护国家主权和领土完整是两岸同胞的共同责任。
国防部新闻局局长、国防部新闻发言人杨宇军大校答记者问。李爱明摄
记者：“环太军演”下个月将会在夏威夷海域展开，请问美侦察机危险抵近侦察事件会不会对中方参加“环太军演”有影响？如果没有影响，中国这次会派出什么样的兵力编成参演？最近在周边海域进行年度演练的052D型驱逐舰会不会参演？
杨宇军：关于中方参加“环太平洋-2016”联合军事演习的有关事宜，中美双方正就参演的相关问题保持着沟通协调。中方参演的有关具体安排，我们会适时发布信息。
记者：美方一直在南海增加部署，中方会怎么应对？我们知道中方一贯倡议和平，采取克制忍让的态度，但是如果美方继续增加部署，或者其他国家有更加挑衅的行为，中方是不是还会继续克制忍让？在什么情况下我们会以武力反击？
杨宇军：关于南海问题的政策立场，我们重复过很多次。中国对南海诸岛及其附近海域拥有主权。我们一贯致力于同有关当事国在尊重历史事实和国际法的基础上，通过直接谈判和友好协商解决争端。但同时，我们坚决维护国家领土主权和海洋权益。至于个别域外国家，频繁在南海炫耀武力，这些才是对南海地区和平稳定的最大威胁。我们要求他们停止这种无事生非、挑拨离间的言行。保持南海地区的和平稳定，符合各方的共同利益。
记者：新近有消息传出，在中美互相较劲、南海局势紧张的情况下，解放军疑似向福建厦门调派至少4个营的导弹车，部署东风-21D弹道导弹，可否证实这一消息？
杨宇军：你说的这个情况，我前不久在网上也看到过类似的视频。很多网友都已经看出来了，这个视频纯属移花接木，完全不符合事实。
记者：菲律宾向国际仲裁庭提起的针对中国的南海仲裁案预计在未来几周宣判。有分析认为，仲裁庭有可能做出不利于中国的裁决，这样的裁决结果对中国其实影响是有限的。请问裁决结果对中国会有什么样的影响？
杨宇军：关于菲律宾南海仲裁案问题，中国政府已经发表了相关的政策立场文件，中国外交部官员也多次接受媒体专访。需要强调的是，无论仲裁案最终结果如何，中方都不会接受和承认裁决。事实上，中国并不是第一个根据《联合国海洋法公约》不接受和不执行国际仲裁结果的国家，这是中方行使国际法所赋予的权利，是遵守国际法的体现。
记者会上我没有足够时间全面阐述中方在这一问题上的立场，建议你参看一下我国政府的有关政策立场文件。
记者：明天美国总统奥巴马将访问广岛，这次访问引起了关于二战期间美方在广岛和长崎投下原子弹的决策是否正确的争论。中国国防部对于这场争论有什么立场或者看法？关于对美国解除对越武器禁运再追问一个问题，您刚才似乎是在呼吁美国解除对中国的武器禁运，我想确认一下您是否认为美国应该解除对中国的武器禁运？
杨宇军：关于你说的第一个问题，我想二战的历史定论是不容更改的。至于明天在广岛有什么安排，有什么行程，还是要看明天的情况再说。
至于武器禁运的问题，刚才我已经回答过了。
记者：今天上午中国国防部发表了中央军委范长龙副主席视察哈尔巴岭的消息，范副主席视察哈尔巴岭是否可以理解为中方积极评价日本处理遗留化学武器所做的工作？奥巴马总统明天将访问广岛，恰巧今天上午范副主席视察哈尔巴岭，中方对此有何评价？这是巧合吗？
杨宇军：你提的这两个问题，我觉得其实是同一个问题。今天上午，我们通过“国防部发布”官微以及国防部网站发布了一条消息，中央军委副主席范长龙上将今天率军地相关部门领导赴吉林省敦化市哈尔巴岭日本遗弃化学武器挖掘回收和销毁作业现场视察，这是计划内的年度工作安排。
日本侵华战争期间大量使用化学武器，造成中国无辜民众伤亡，战败前夕侵华日军又将大量的化学武器遗弃在中国境内，对中国有关地区人民生命财产和生态环境安全构成了严重威胁。范副主席赴哈尔巴岭视察处理日遗化武工作，体现了军委领导对这项工作的重视，中国军队将为处理日遗化武工作提供强有力的支撑，为清除日遗化武毒害，早日还人民一片净土作出贡献。
记者：今年香格里拉对话会将于下周在新加坡举行。请问今年中方参加香会的代表团是否已确定？中方哪位领导将会出席？
杨宇军：关于中方今年出席香格里拉对话会的有关事宜，相关部门正在协调和筹备当中，我们会适时发布消息。
记者会结束之前，我还要插播一条“广告”。今天是5月26日，是“国防部发布”微博微信上线1周年的日子。一年来，广大网友给了我们巨大的支持和鼓励，你们的关注就是我们工作的动力，你们的期望就是我们努力的方向。感谢广大网友的支持关注！
为庆祝这个宝宝1岁的生日，我们特别在“国防部发布”微信公众号上举办了“答粉丝问”活动，征集网友的提问和意见建议，也得到了大家的踊跃回应。根据网友们的建议，我们将在发布内容和栏目设置上作出一些调整。此外，我们从网友提问中选择了一个比较有代表性的问题，在今天的例行记者会上作出回答。
网名叫“FIGHTER”的网友提问：“我国军备的发展进步很大，已不怀疑我国的军备实力，但是我国军队毕竟数十年没有经历过实战，现在尚能饭否？随着我们周边国际形势越来越严峻，是否已经做好应对各种挑战甚至是战争的准备”？
杨宇军：我觉得这个网友提的问题非常有意思。中国军队几十年没有经历过实战，其根本原因在于我国不是一个穷兵黩武的国家，始终坚持走和平发展道路，一贯奉行防御性国防政策。虽然大多数官兵特别是80后、90后没有上过战场，但是他们在维护主权、反恐处突、抢险救灾、国际维和和护航撤侨等近似实战环境下接受了生与死的考验、血与火的洗礼。特别是党的十八大以来，我们牢固确立战斗力标准，从实战需要出发从难从严训练部队，坚持仗怎么打兵就怎么练，部队的战斗精神、武器装备、人员素质、训练水平都得到显著加强，核心军事能力大幅提升。
这位网友关心我们“尚能饭否”？我的回答是，我们不是垂垂老矣的廉颇，而是充满血性的战士，我们不仅能战，而且善战！
