标题:“魏则西事件”舆情分析报告
发布时间:2016-05-06 10:25:04
正文:导读:魏则西事件，像是一块遮羞布，从最初“质疑涉事医院弄虚作假”到之后“谴责百度收钱做无底线推广”，再到后来“揭露医院科室承包乱象”、“深挖莆田系的民营医疗发家史”，到现在“曝光医院领导参与受贿开绿灯”，问题越揭越多，热度越来越热，舆情上看到的现实问题也越发严重。
【舆情概况】
4月12日，大学生魏则西因患滑膜肉瘤去世。在一则“魏则西怎么样了？”的知乎帖下，其父亲用魏则西的知乎账号回复称：我是魏则西的父亲魏海全，则西今天早上八点十七分去世，我和他妈妈谢谢广大知友对则西的关爱，希望大家关爱生命，热爱生活。引发网民关注。
5月1日开始，以《青年魏则西之死》、《一个死在百度和部队医院之手的年轻人》为代表的质疑文章开始在朋友圈内疯转，舆情开始发酵。
随后，知乎帖文《魏则西怎么样了？》、《你认为人性最大的恶是什么？》被舆论广泛关注，在将“百度搜索竞价推广”推上舆论风口浪尖的同时，也将“涉事医院科室肆意外包”、“莆田系的民营医疗发家之路”等众多医疗乱象摆到了公众眼前，舆情开始持续高位运行。
【舆情回应】
4月28日，@百度推广称将涉事医院武警北京总队第二医院为三甲医院，资质齐全。
5月1日，@百度推广称已向发证单位及武警总部主管该院的相关部门递交审查申请函。
5月2日，国家互联网信息办公室发言人姜军介绍，根据网民举报，国家网信办会同国家工商总局、国家卫生计生委成立联合调查组进驻百度公司，对魏则西事件及互联网企业依法经营事项进行调查并依法处理。
5月3日，百度公司内网发布题为《砥砺风雨坚守使命》的文章解释“魏则西事件”，称积极申请、配合国家监管。
5月3日，上海柯莱逊生物技术有限公司作出回应称，其正配合相关部门调查该事件，此前一直是通过百度公司进行推广。
5月3日，美国斯坦福大学医学院媒体关系主任露丝安·里克特接受记者采访时称，该校与“魏则西事件”及涉事医院无任何关系。
5月3日，国家卫计委新闻发言人表示，国家卫计委、中央军委后勤保障部卫生局、武警部队后勤部卫生局已联合对武警北京二院进行调查。
5月4日，武警部队作出回应称，已组成工作组进驻武警北京总队第二医院。有关领导表示，将全力配合国家卫生计生委和中央军委后勤保障部卫生局调查，对发现的问题将依法依纪严肃查处，绝不姑息迁就。
5月4日，武警北京二院贴出停诊通告，宣布因医院教育整顿，暂时停止一切对外服务。
【舆情分析】
魏则西事件，像是一块遮羞布，从最初“质疑涉事医院弄虚作假”到之后“谴责百度收钱做无底线推广”，再到后来“揭露医院科室承包乱象”、“深挖莆田系的民营医疗发家史”，到现在“曝光医院领导参与受贿开绿灯”，问题越揭越多，热度越来越热，舆情上看到的现实问题也越发严重。
百度多年经营积累的社会公信力与事件中缺乏医学常识的收钱推广形成了巨大的舆论反差，是此次舆情会持续发酵的主要燃点。毋庸置疑，如今的百度已是当前中国网民获取权威信息的最重要搜索引擎，公众对其依赖与信任甚至超过了一些权威刊物。在绝大多数网民的心中，百度搜索很大程度上代表着权威、公正，公益属性已深入人心。然而，当公众看到曾经如此信赖的百度搜索竟然会不顾医学常识，收钱逐利人为干预搜索推广，为虚假医疗做推广时，这种巨大的信任反差势必会反作用于舆情本身，进而点燃公众的情绪怒火。
“医院科室竟然擅自外包”、“莆田系长久的现实积怨”、“军队医院此刻的信任反差”都是此次舆情能持续高位发酵的重要原因。医院在公众心里有着天然的公益印象，人们理所当然地认为医院应当以治病救人为首要职责。当魏则西事件发酵后，人们惊讶地发现一家三甲公立医院的科室竟然能被肆意外包，况且还是一家有着严明纪律的军队医院，这种悬殊的信任反差很容易激起公众内心的抵触情绪，再加上莆田系在民营医疗这块领域中的口碑一直很差，虚假诊疗、医托欺诈等已经蓄积了很深的现实积怨，三者一叠加，形成了空前的舆情大火，也使得舆情在发酵之后持续高位运行。
这些年来，医患关系紧张、医改之路的艰难，都是舆情中问责之声迭起的一大原因。武警北京总队第二医院，三甲公立医院，代表着医护方的最高权威；魏则西，一个身患滑膜肉瘤的普通大学生，代表着前来看病的普通患者。两者所代表的医患群体这几年的关系持续紧张，争论从来不曾停止。同时，国家医改之路困难重重，迟迟推进不了，公共舆论已有许多不满，这种舆论的不满很容易借着魏则西事件在舆情中发泄，形成对百度、涉事医院、莆田系问题的一致谴责。
【舆情点评】
民营医疗作为当前国家医改的一条探索性路径，设计的初衷并无大的过错，一来是想通过社会资本的介入分流一部分医疗服务需求者；二来是想通过在公共服务领域的改革，来达到医疗资源配置的最优化。然而，这美好的初衷却被“莆田系”给玩坏了，资本没有投到改进医疗技术、医疗服务及引进医疗人才上，却投在了医托、广告、虚假诊疗这些“坑蒙拐骗”的邪路上，与民营医疗的初衷背道而驰。
莆田系从走街串巷的“江湖游医”一路走到三甲医院的“肿瘤大堂”，靠得并不是真才实学，而是一些阴暗的“旁门左道”，从一开始就天然地注定了会有这么一个万人唾弃的悲惨结局。这就好像癌细胞，早期时候并无感觉，然而当癌细胞一天天增加、一天天长大，总有形成肿瘤的那一天，也避免不了被切掉的命运。
百度此次得到了一个非常惨痛的教训，不仅股价大跌近8%，市值蒸发超过50亿美元，而且社会公信力大大受损。医疗服务不是一般的商品，其事关普通老百姓的生死健康，有着天然的公益属性，百度在做出为这类服务人工推广的选择之前，应当充分评估其服务商品的真实性与准确性。
武警北京二院此次饱受舆论谴责，最后被迫全面停诊，已充分说明医院内部存在众多管理乱象，甚至是行贿、受贿的违法事实。武警部队不妨借此痛下决心、整顿肃纪，除掉部队、医院内部的这些违法者。
【舆情预测】
一、武警北京二院被承包科室的医生曾经做的那些事将不断地被挖出，成为公众舆论关注的焦点。
二、全国各地医院有类似科室承包的乱象也将被不断爆料。
三、曾经在武警北京二院花费高额医疗费却无治疗效果的医疗案例会被曝光
四、莆田系在全国的庞大的民营医疗名单会不断地出现在微博、微信等社交网络。
五、借助此舆情热点，进行热点营销的舆情搭车效应可能出现
