标题:A5创业网播报：魏则西事件升温 移动直播风往哪刮 - A5创业网
发布时间:2016-05-03 16:54
正文:2018年最火项目电销机器人等你加盟
1.不谈魏则西：查询疾病信息请远离所有搜索引擎
五一期间，魏则西因为滑膜肉瘤过世和百度医学推广是否存在误导，无疑是最劲爆的话题。
最新消息：
国家网信办会同国家工商总局、国家卫生计生委成立联合调查组进驻百度公司，对此事件及互联网企业依法经营事项进行调查并依法处理
所以，这个事件本身，就等待监管部门的调查和处理了。作为一个投资类自媒体，这里我只想谈一个与投资密切相关的密切问题：如何获取靠谱的资讯，这个问题无论对投资还是对查询疾病信息，都是至关重要的。
2.移动直播“风”往哪儿刮?钱从哪里来?坑在哪处藏?
“你丑你先睡，我美我直播”，“美丑都不睡，直播到你醉”。
不到半年的时间，移动直播忽然火了起来!为什么会突然爆发?会不会只是一阵风?直播又会颠覆谁?他们又如何面对监管?.......带着一系列问题，近日，第十一期虎嗅上道沙龙邀请到国内一批优秀的直播创业者及当红主播进行了交流探讨。
下面，我们一起看看他们都带来了哪些干货!
龙珠直播助理总裁郭昊：观众为什么要看直播?
3.从豆瓣到知乎文艺“慢公司”是时候做出转型了
微博、微信甚至如今火爆的直播平台，都有打赏的功能，一个能够创造好文章、视频的作者，已经不仅仅想在精神上获得收获和满足，他们需要也应该从内容创作中获得金钱。
世道变坏是从人们取笑文艺青年开始的。
从豆瓣的没落，初刻被凡客收回，世相被微信封掉，整个互联网上充满了商人的铜臭和庸俗。
马云爸爸的买买买，半个互联网圈都姓马;狼厂厂长的花200亿要投入毫无诗意的外卖，互联网第一“颜王”对小清新的苦苦哀求毫不动心;红衣大炮则把新华社禁用的网络用语随手拈来。
4.外卖品牌“大师之味”倒闭创业O2O艰难求生
近几年，O2O既是众多创业者争抢的商机，同时也成为死亡率最高的创业领域。4月29日，上线不到一年的大师之味在其微信公众号上发布告别信，标志着又一O2O宣布倒闭。究其原因，作为创始人兼CEO的范新红在告别信中表示，“还没有实现盈利，我们的资金已经枯竭”。
大师之味于2015年5月正式上线，是一家面向高端用户的餐饮外卖平台，截至停业大师之味已在北京建立了24个众包配送站并曾拥有800平方米的中央厨房。
5.京东在保税仓抢货吗知情人揭真相出人意料
5月3日消息，日前，一则有关“京东连夜抢走1.5亿有物权争议的跨境电商商品”的传闻在业界引起轰动，甚至有人直指跨境电商新政实施一个月后平台开始断货，以至于京东有此行为。不过，有知情人士向亿邦动力网透露，这其实只是京东与一个服务商之间的纠纷，“跟新政、断货不断货没有关系”。
据悉，5月1日晚，在宁波保税南区招商局物流仓库，京东在试图搬走一批跨境保税进口货物的过程中，与一家仓库运营商发生正面冲突，京东宁波甬保派出所三辆警车到现场维护安全。
6.李想第三次创业公司车和家获7.8亿元注资估值近30亿元
5月3日消息，A股公司利欧股份今日发公告称，公司与其他7名投资人拟共同出资7.8亿元对北京车和家信息技术有限责任公司(简称“车和家”)进行增资。其中，利欧股份出资3.5亿元，增资后将持有车和家11.745%股权。以此推算，车和家此轮估值29.8亿元。
车和家是汽车之家创始人李想的第三次创业项目，此前先后创立了泡泡网和汽车之家。车和家注册成立于2015年4月10日。目前，该公司股东除了李想，还包括联想供应链副总裁沈亚楠、汽车之家财务副总裁李铁、明势资本创始合伙人黄明明、泡泡网联合创始人樊铮、汽车之家CEO秦致等人。
7.国家电网推广“电e宝”：微信、支付宝将无法缴电费
5月3日消息，凤凰科技今日从接近国家电网相关人士处获悉，国家电网于近期下发了一份文件，要求各地推广国家电网自有支付平台“电e宝”，确立“电e宝”在线上交纳电费的主导地位。同时，文件中提到，国家电网正在考虑关闭第三方电费支付接口。这意味着，未来用户将有可能无法使用微信、支付宝交纳电费。
“电e宝”是国家电网旗下国网金融新推出的App，于今年4月15日正式上线。国家电网希望将“电e宝”打造为集支付结算、金融服务、线上线下服务于一体的支付平台，除了缴纳电费这一核心功能之外，还集成了购物、信息获取等服务。
8.军队、武警医院将停止有偿服务医疗行业面临大洗牌
魏则西事件中，按照应承担责任的大小排序依次为：莆田系(50%)、武警医院(40%)和百度(10%)。
远离不靠谱的军队医院
医疗是特殊到独一无二的行业，不仅事关生命而且没有人能躲得开。民航也事关生命，但你可以一辈子不坐飞机。所以医疗服务必须具有公益性，是政府必须提供的公共产品。另一方面高水平的医生、科研、设备都意味着巨大的投入，巨大到等于“无底洞”，单纯强调公益性则会阻碍医药行业科技的进步。
9.扫黄打非"扫倒"多个网盘业内:监管同时保护隐私
据中国之声《新闻纵横》报道，大数据时代，网络云盘成为不少人工作、生活的助手，用来存储文档和照片等等。而随着各家互联网服务商提供的网盘容量越来越大，再加上现在网络的宽带不断提速，不过随着网盘的发展，其衍生出的问题也越发严峻，利用网盘传播淫秽色情信息现象尤为突出。
今年3月2日，全国“扫黄打非”办公室、中央网信办、国家新闻出版广电总局等五部门联合下发通知，全面开展打击利用云盘传播淫秽色情信息专项整治行动，着力治理此类违法行为，并且公布了6起利用销售云盘(网盘)账号和密码传播淫秽色情信息牟利案件，其中就涉及360云盘、115网盘、乐视网盘等云存储工具。
10.百度的中枪掩护了多少人安全撤退?
出面回应的百度惨被吊打，意味着默不作声的武警二院及背后的莆田系医院在人声鼎沸中安然撤退。这种舆论对相关方追责比例的不均等，让我倍感震惊。放弃对直接责任方的追责，这件事儿本身才是「魏则西之死」事件中最让人痛惜的地方。
一
这几个月，中国企业像是着了魔。各种危机潜伏在社交网络中等待着被引爆。这次中招的是百度，中国最大的三家互联网公司之一。差不多从前天稍晚开始，朋友圈就被「魏则西之死」刷了屏。人们对这样一个青年生命的消逝表达悼念，挞伐那些所谓的加害者。在这一事件中，可能成为加害者的都有谁?武警二院、莆田系医院及其背后的温床，还有百度。
当线上直播以燎原之势风靡整个互联网，人们的社交、娱乐生活被不可逆转的进程所颠覆，其背后的互动视频传输技术正显现出前所未有的价值。由此，尽可能地降低延时、提高视频质量、减少卡顿，成为了从业者们的一致目标。然而，这三个指标恰又互相制约，如何在这三个指标上进行平衡，成为了技术上的重点和难点。
A5创业网(公众号：iadmin5)7月15日报道，恒大集团董事局主席许家印一行来到位于洛杉矶的FaradayFuture(FF)总部进行了视察，并就公司未来发展与FF管理层进行了研讨交流。据悉，许家印对于FF的产品和技术给予了肯定，对于FF91的内外饰设计和产品性能给予了赞赏。
A5创业网(公众号：iadmin5)7月15日报道，特斯拉今日公布了员工考勤新规定，对于经常迟到、早退的员工，在积累够一定数量后，他们的工作将被终止。特斯拉明确了员工迟到的具体惩罚措施，目的为了让考勤更公平。
