标题:“魏则西事件”将如何影响中国互联网公司估值？
发布时间:2016-05-04 08:52
正文:欢迎关注“创事记”的微信订阅号：sinachuangshiji
文/尹生（微信公号jia-zhi-xian）
摘要：百度深陷“魏则西事件”对正雄心勃勃深入各个互联网+细分领域的主要公司而言，都是一个值得引起广泛重视的警钟。中国几家主要的互联网公司目前的股价都没有充分反映其可能面对的潜在风险，相对于美国几家主要互联网公司，理应给予它们60%~85%的估值折扣。
在中国三大部委联合工作组进驻百度、调查其在一起医疗事件中的角色和责任后，百度昨天的股价跌掉了7.92%，一天市值缩水超过50亿美元，这一数字可能已经超过了其每年从引发争议的医疗市场获得的收入。
虽然这对轰轰烈烈的互联网+大潮而言，可能只是一个孤例，但对于这个行业中正雄心勃勃深入各个互联网+细分领域的主要公司而言，却可能是一个值得引起广泛重视的警钟，更不用说对数量众多的互联网医疗淘金者而言了。
随着这些公司越来越多的进入性质完全不同的细分行业，不再仅仅是一个信息中介，而是在交易流程的中后端发挥重要影响，它们所承担的风险也可能大幅提升，因为它们的责任可能不再局限于信息的真实性和合法有效性，而是可能要对整个交易的最终结果承担责任。
尽管目前对于这些公司应该承担的责任尚未明晰化，更多的是依靠社会责任层面的约束，但即便只是在社会责任层面，这些公司也会面临更加敏感的用户和更大的社会压力，因为在互联网+化的过程中，它们离行为决策和最终的结果更近了，而这些压力最终可能会转化为监管压力，就像这次事件中的百度。
即便这些压力并没有大到如此大的程度，仅仅从竞争的角度，这也是必须引起重视的地方：虽然依靠对资源和用户的既有积累，这些公司的地位中短期看起来是不可动摇的，但新的竞争规则正在积累其力量，即整体的连接效率、而非信息的可得性和丰富程度，将决定各家公司未来的竞争地位。
关于这里提到的潜在风险，竞争规则改变以及可能的应对策略，尹生在过去的一年中已经反复提及。比如在去年9月份的福布斯专栏文章《受伤的BAT：华尔街重估中国互联网公司》一文中是这样写的：
相比过去投资人通常给予中国公司一定溢价，以反映其较高的增长水平，现在随着中国经济增长放缓，以及中国公司在业务结构上的局限——仍然以中国市场为主，全球投资人似乎正在重新评估他们手中的中国公司股票——BAT放缓的增长和起伏不定的盈利状况，给了他们理由。
也就是说，中国公司面临的不确定性将急剧增加——对于互联网公司而言，如何在更多的传统行业找到有效的商业模式，无异于一场互联网的新革命——对投资人而言意味着风险也会急剧增加，他们必须得到更多的价格折扣以补偿这些风险。
在去年底的《互联网2015：诸神退位与白银时代》一文中，我是这样判断中国互联网未来几年的趋势的：
白银时代，也许就是经历2015年诸神退位后，中国互联网相当长一段时间的现实。最初那些完全建立在互联网上的红利接近消耗殆尽，就像BAT在搜索、电商和社交这三大传统领域正经历的，而新的机会主要存在于互联网在各行各业的渗透，这意味着你必须同那些行业已经存在的生产者展开生产率的竞争，这将变得不再性感，挤泡沫将贯穿始终。
在今年初的贴吧事件发生后，我在《李彦宏欠所有骂百度的人一声谢谢》一文中是这样写的：
李彦宏应该向3Q大战时的马化腾学习，站在公司生死存亡的高度来看待这次事件，而在此之前，应该向所有骂百度的人表示感谢。下面，尹生将就自己的观察和判断，给李彦宏几点建议：
首先，必须认识到这次事件，是百度某些长期问题无法得到解决的结果：过去，百度一直强调自己是一家技术公司，因此过于强化工程师文化，而忽略了消费者的维度；当公司在转型期遇到经营压力时，又经由变现为上的压力，转变为短期业绩至上文化，用户就成为财务报表上可以变现的一个潜在数字。
其次，面对现实。实际上，现在的百度必须面对的现实是，当百度大举进军生活服务O2O、在线旅行、金融等行业时，它便已选择了从一家单纯的技术公司，变为一家以技术为支撑的消费者公司，这时，公司的关注点必须从过去追求技术上的可实现性，转向用户使用的全过程体验。
第三，真正树立生态运营意识。是整个生态的生产率，而非百度公司的内部效率，是生态每个个体的利益，而非单纯的百度员工和股东的利益，最终决定以百度为核心的这个生态未来在中国经济中的地位。这意味着，必须在全体员工中灌输基本价值观的底线，必须是生态利益至上，而非短期的百度公司利益至上。
第四，建议在贴吧治理上，采取用户与公司联合治理的方式，成立由用户和公司组成的治理委员会，以及相应的利益分享机制，比如将贴吧一定的收入比例，用各种形式反馈给贴吧用户，并投入到社会公益事业中。而在公司层面，必须有人为消费者和整个生态权益负责，暂时由李彦宏亲自任首席生态官为好，因为百度的文化是由他发起的，必须由他来做出改变，在其中输入用户和生态的维度。
正是3Q大战，让马化腾警醒，从而帮助腾讯走上了一条更加良性的开放之路，扭转在转型中的被动局面，而现在，百度面临的与当时的腾讯何其相似，接下来就看李彦宏的了。
总体而言，我仍然坚持之前的判断，即中国几家主要的互联网公司目前的股价仍然没有充分反映其可能面对的潜在风险，尽管相对于去年中国公司的估值已经开始从溢价转为折扣——相对于美国几家主要互联网公司，理应给中国公司60%~85%的估值折扣，目前百度相对谷歌的折扣大约在80%，腾讯相对Facebook的折扣大约在85%，阿里相对亚马逊（折算为可比口径）仍然享受溢价——这些风险包括：
中国经济的不确定性带来的增长不确定性，单一市场带来的结构风险，监管风险，增长压力可能导致的社会责任风险，互联网+过程中的商业模式和法律风险（越来越触及各行各业具体利益时面对的寻租和与用户责任有关的风险），由于竞争规则改变导致的竞争地位风险等。
在昨天调查组进驻百度的消息出来后的一个交易日，中国三大互联网公司的股价都出现了下跌，除了百度下跌了7.92%外，阿里巴巴下跌了0.43%，腾讯下跌了2.27%，而美国三家主要互联网公司则出现了上涨，其中亚马逊上涨3.68%，谷歌上涨0.75%，Facebook上涨0.84%。
价值线（jia-zhi-xian），互联网价值思想家，腾讯科技2015最有影响力的自媒体，数百名知名创业者、投资人、企业高管和意见领袖的共同选择。由互联网价值研究者、前福布斯中文版副主编尹生创建。
你也可以前往尹生的百度百家专栏或雪球个人主页。若需转载，请署名并注明出自价值线。但申明：尹生的所有文章仅做一般性探讨，不作为投资决策之依据，股市有风险，请慎重决策。
（声明：本文仅代表作者观点，不代表新浪网立场。）
