标题:“魏则西事件”调查结果公布 百度整改竞价排名机制柯莱逊合作项目被终止
发布时间:2016-05-10 11:52
正文:⊙记者温婷祁豆豆
权威部门昨日发布对“魏则西事件”的调查结果。由国家网信办会同国家工商总局、国家卫生计生委和北京市有关部门成立的联合调查组认为，百度搜索相关关键词竞价排名结果客观上对魏则西选择就医产生了影响，百度竞价排名机制存在付费竞价权重过高、商业推广标识不清等问题，影响了搜索结果的公正性和客观性，并对百度提出三点整改意见。由国家卫生计生委、中央军委后勤保障部卫生局、武警部队后勤部卫生局组成的调查组则认为，武警二院存在科室违规合作、发布虚假信息和医疗广告误导患者和公众、聘用的李志亮等人行为恶劣等问题，并责成武警二院及其主管部门采取措施立即整改。
受整改消息影响，百度股价在盘前一度下跌至161.5美元，跌幅超过7%。截至记者发稿时，百度最新股价徘徊于168美元附近，跌幅在3%左右。而柯莱逊与武警二院的合作被叫停，这令中源协和(600645,股吧)的11亿元收购案前景堪忧。
百度领三大整改要求
联合调查组对百度的整改要求具体体现为：“立即全面清理整顿医疗类等事关人民群众生命健康安全的商业推广服务”、“改变竞价排名机制，不能仅以给钱多少作为排位标准”、“建立完善先行赔付等网民权益保障机制”三方面。
百度搜索公司总裁向海龙表示，坚决拥护调查组的整改要求，深刻反思自身问题，绝不打一丝折扣。
据百度方面介绍，其将从六个方面落实调查组的整改要求，而其中四大方面都是围绕着第二条整改意见，即“改变竞价排名机制，不能仅以给钱多少作为排位标准。立即调整相关技术系统，在2016年5月31日前，提出以信誉度为主要权重的排名算法并落实到位；对商业推广信息逐条加注醒目标识，并予以风险提示；严格限制商业推广信息比例，每页面不得超过30%。”
具体而言，百度方面的整改措施包括：将商业推广结果改为以信誉度为主、价格为辅的排序机制；对搜索结果页面特别是首页的商业推广信息数量进行严格限制，每页面商业推广信息条数所占比例不超过30%；对所有搜索结果中的商业推广信息进行醒目标识，进行有效的风险提示。
此外，百度称，将增设10亿元保障基金，对网民因使用商业推广信息遭遇假冒、欺诈而受到的损失经核定后进行先行赔付。
百度搜索商业推广服务及排名机制调整将对百度营收产生怎样的影响？以2015年财报为参考，百度2015年总营收为663.82亿元（约合102.48亿美元），其中网络营销营收为640.37亿元（约合98.86亿美元），在总营收中占比超过96%。截至记者发稿时，百度公司仍未就此轮整改的财务影响给予官方回应。
昨日，国家网信办表示，将于近期在全国开展搜索服务专项治理，加快出台《互联网信息搜索服务管理规定》，促进搜索服务管理的法制化、规范化。
中源协和收购案前景堪忧
就武警二院存在的问题，调查组责成武警二院及其主管部门采取以下措施立即整改：
一是立即终止与上海柯莱逊生物技术有限公司的合作。同时，对其他合作项目运行情况进行集中梳理清查，停止使用未经批准的临床医疗技术。按照中央军委《关于军队和武警部队全面停止有偿服务活动的通知》要求，对所有合作项目立即终止；对全院聘用医务人员从业资质进行逐一核查，对发现的问题立即按规定整改。
二是彻底整治涉及武警二院的虚假信息和医疗广告，合作方立即终止与有关媒体公司的合同，停止发布虚假信息、各类广告和不实报道；严格按照《关于禁止以军队名义发布医疗广告的通知》要求，对涉及部队医疗机构的各类广告、信息推广以及宣传进行全面彻底清理，积极配合有关部门进行监测，坚决查处、严肃处理。
三是对涉事的医务人员依据有关规定，由其主管部门实施吊销医师执业证书等行政处罚和纪律处分；对涉嫌违法犯罪的，移送司法机关处理。
四是在武警二院开展依法执业宣传教育和纪律整顿，完善规章制度，规范执业行为，加强内部管理，改进行业作风，彻底扭转管理混乱问题。同时，以此为鉴，举一反三，加强全系统依法执业管理，全面强化行业作风建设，快速、彻底清理整顿医疗合作项目。
需要注意的是，柯莱逊事涉A股上市公司中源协和的11亿元收购案。受累于“魏泽西事件”的影响，该收购事宜正遭到上交所问询。截至记者发稿时，中源协和尚未对监管问询予以回复。
事实上，在“魏则西事件”持续发酵过程中，监管层对医疗机构科室出租以及细胞免疫技术临床研究的严格态度，已经给柯莱逊的业务模式敲响警钟。5月4日，国家卫计委召开监管会议，明确禁止各级医疗机构出租或变相出租科室以及发布虚假医疗广告等违法违规行为，并要求对此进行全面清理；同时重申，自体免疫细胞治疗技术等应按临床研究的相关规定执行。
如今随着对武警二院调查结果出炉，相关部门直接叫停武警二院与柯莱逊的合作，无疑对柯莱逊“为国内近30家医院长期提供细胞免疫治疗技术服务”的主营模式带来冲击。在相关法规及监管部门对科室出租、细胞免疫技术等合规性问题逐渐收紧的背景下，柯莱逊与其他医疗机构的业务合作模式也可能陷入困境。由此，中源协和本次收购案前景堪忧。
