标题:独家评论：魏则西事件中最危险的五大言论
发布时间:2016-05-04 12:54
正文:独家评论：魏则西事件中最危险的五大言论
“魏则西事件”这几天刷爆了所有人的朋友圈，然而大家除了在咒骂百度一事上众志成城外，板子早不知道打到哪儿去了。等大家骂累了的时候，等大家都把这件事儿忘了的时候，某度的危机也就过去了。
然而“魏则西事件”不该被这么淡忘，不仅是一个年轻人的血，还因为在这件事里，不仅折射出中国医疗监管里的黑洞，还暴露了某些医疗机构将患者的生命当成了一盘生意。另外，在整件事情里，有几类言论对医疗行业的不良影响难以估量。
第一、错误认为是市场失灵
魏则西事件里，无论是某些免疫疗法的应用，还是百度的医疗推广，最根本的原因，是主管部门没通过有效的法律、行业，实现过程中监管。这是明显的政府失灵。
却有人直接把政府监管市场的行为，错误地理解为市场无能，这种言论不仅危险，而且还会阻挠现有的医改进程，因为按照这些人的说法：市场无能，政府必须上场，政府必须替代市场，这是什么逻辑！
事实上，政府失灵的主要表现有四点——
一、不透明监管和多头监管下，武警二院和其他军队医院一样，运营得怎么样、医疗行为怎么样，并不容易被社会监督，也不受当地卫生部门管辖。
二、涉及到莆田系的各种医院，行政部门存在违规审批的现象，在各种寻租和公关下，负责审批的当事人，把医疗机构许可证发放给对方。
三、对于莆田系医院来说，医疗机构许可证下发后，无论是医保部门还是政府部门，都没能有效监管不合理医疗行为、吊销机构证书；对于军队医院来说，就更不可能了。
四、地方上为了完成社会办医床位20%的指标，不负责任地进行招商引资，涉及到政绩，政企合谋给监管部门造成了很大麻烦。
很多人指责市场的恶与不道德，不仅打错了靶子，而且还有可能影响医疗领域的改革。政府迫于压力，会重新回归运动员的角色（从裁判角色下场当运动员，虽则原本裁判的角色就很弱），继续对资源进行计划配置，放慢脚步履行行业监管的职能。
第二、把责任全部推给患者
在魏则西事件中，不管是朋友圈还是网络，频繁出现一些冷血言论，认为患者自己病急乱求医；认为患者百度的时候，“不是应该知道那是推广吗？”甚至还有人认为，这种信息弱势的群体应该自己承担责任，并推理认为这类患者是潜在的医闹。
让笔者心寒的是，这其中不乏一些医疗领域的专家和医生朋友。
这其实是一种极其冷血、缺乏人文关怀，且以高高在上的精英态度来俯视大众、俯视服务对象的思维方式。
医疗领域作为一个专业性极强、门槛极高的行业，绝大多数人并不能容易掌握知识，为什么学医要学十多年，也就是这个道理。专业细分，这也是市场经济发展的必然结果。你不可能掌握所有的知识，在医院里，不同科室的专家都无法明白彼此的医疗知识，更何况是普通患者呢？
这种态度的后果很有可能主动增加医患关系的对立。
第三、贴道德大字报
笔者也看到很多老一辈的专家，在事情发生后，发了围剿莆田系医院的激情慷慨的文章。“谋财害命、趁火打劫、落井下石”，完全将一个市场不规范行为，描述成了单纯的道德问题，甚至声称应该“清算这些害群之马”。
无论是好意的，还是无意的，还是有意的。这些都是以身份论英雄，忽略了问题背后的本质：市场行为的罪恶，首先归因于监管的失察、行业自治和监管、激励机制带来的问题，公立医院的垄断也是不可忽视的原因之一，我们观察民营医院的行为，他们大部分行为都在模仿垄断而强大的公立医院。
第四、给媒体泼脏水
对于冲在第一线的媒体，比如财新网，一些舆论认为，他们是举着照相机在等患者的死亡。
财新网发表了魏则西家人的独家授权声明，几天后百度给予了回应。这种言论并没有引起社会太多共鸣和转移，这一种转移矛盾的做法。和同行交流，他们都认为这是百度在为自己洗地。的确，也是。
第五、视生物新技术如猛虎
魏则西使用的DC-CIK疗法，也是生物免疫疗法的一种。事情发生后，普通人开始抵制免疫疗法。其实在国外，生物免疫疗法被认为是最前沿的科技之一，包括基因编辑，还在探索阶段。因为国内技术监管、信息不透明等原因，导致非正规技术滥用。如果因此去怪罪科技、害怕科技，不利于行业的进步。当然，我们也知道，目前国内生物技术公司那是有多少水分！
如果上面言论都能成为主流言论的话，笔者推测这些言论可能带来的后果是——
首先，民营医院整体会受到牵连，受到又一轮诚信危机的冲击，如同2005年那一轮危机一样。我国1.2万个民营医院会整体被打上骗子的标签，这种影响几乎是毁灭性的。实际上，因为监管和激励机制的问题，中国医疗黑幕不仅存在于民营医院，公立医院的科室也存在大量不合规的行为。
其次，分级诊疗的难度会进一步加大。很多普通朋友应对的方法就是寻找大医院。怎么定义大医院，就是协和之类的医院。患者将继续抛弃社区医疗机构和民营医院，涌向大型三甲医院。此外，分级诊疗会演变成新的利益链，医院之间“买卖病人”。举个例子，很多民营医院的市场部就是来做这个事情，通过效益不好的医院整体转诊，支付对方一笔费用。事实上，这件事情正在发生。
最后，莆田系还有可能照样风光地活下去。媒体和莆田系斗争了18年，没有见莆田系有多么大的改观，反而还在不断壮大。监管不变，多说无益！
抛开言论带来的不良影响，魏则西事件能给医疗行业带来的机遇是，医疗人才进一步流动。随着军队医院改革，停止有偿服务，军队医院的发展空间受到限制，军队医院对医生的吸引力下降，会出现新一轮人员流动，这对较为成熟的民营医院可能是新的机遇。笔者了解到，不少民营医院最近的应聘者，不少来自军队医院。
（本文作者系凤凰健康特约评论员、资深医疗行业观察者树恩）
