标题:起底魏则西事件背后的莆田系大数据营销 - A5创业网
发布时间:2016-05-04 18:10
正文:最近，整个网络被“魏则西事件”背后的莆田系霸屏了!
比如，软王小编用百度搜索“魏则西事件”，找到相关结果约540,000个。
用百度搜索“莆田系”，找到相关结果约2,410,000个。
这些数据对于我们而言，首要的意义不是这个数字多大，而是这个数据到底是什么，通过一定的词频统计和分析，庞大的总数据中发现了关于“魏则西事件”很重要的一些细节。这些细节，恰恰是“魏则西事件”被广大网友所关注的：莆田系背后;起底莆田系;莆田系医疗机构名录大全。这几大细节的分析，用的是大数据思维的第二个特征，就是从数据中寻求各种相关关系。
国外大数据研究的先河之作《大数据时代》中，作者维克托·迈尔·舍恩伯格的最具洞见之处就是，他明确指出大数据时代最大的转变就是：放弃对因果关系的渴求，取而代之关注相关关系。也就是说只要知道“是什么”，而不需要知道“为什么”，这就颠覆了长久以来人类的思维惯例。
尽管这是一个人人都在谈大数据的时代，但大数据具体是讲神马，仍鲜为人知。阿里云大数据事业部资深总监徐常亮就在一次峰会上说过，“这是一个人人都在谈大数据的时代，但只有极少数人在用大数据。”
可是在这极少数人种，莆田系医院却是早就开始应用大数据的企业，就凭着这股先见之明，我们也不难理解从福建莆田一个乡镇走出来的莆田系，如何可以在短时间内，星火燎原，愈挫愈奋，遍地开花。
一名莆田系人士透露，现在人们喜欢说“大数据”，莆田系很多年前就开始做了。
每一周每一个月，莆田系医院都会产生一些数据，莆田系可以用来评估广告效果、服务水平和项目盈利情况，不断做出调整。两三年前，莆田系医院里专门研究这些数据的人，月薪能拿到八千到一万。
那么，现在人人都在谈的大数据，以及助力莆田系“成功”的大数据，到底是个神马鬼?
今天，软王科技就来讲解一下何为大数据，以及企业为何要选择大数据营销?
大数据的形成背景就是互联网!
随着云时代的到来，信息流通日渐高效，数据生产越来越丰富，大数据营销方式应运而生。所谓大数据营销，指的是基于多平台的大量数据，依托大数据技术的基础上，应用于互联网广告行业的一种全新营销方式。大数据营销衍生于互联网行业，又作用于互联网行业。大数据是新商业时代的“水、电、煤”，在大数据时代下，数据进入我们生活的每一个场景，从Google的流感预测到互联网金融的风控体系。
作为新商业时代的“水、电、煤”，大数据进入我们生活的每一个场景，消费、政治、军事、医疗、教育、电力、制造、金融、科学研究等诸多行业都以大数据为基础，从Google的流感预测到互联网金融的风控体系。
企业为何要选择大数据营销
在大数据营销盛行之前，网络营销方式种类繁多，比如搜索引擎营销、网络广告营销、IM工具营销、视频营销、整合营销、论坛营销、博客营销、个性化营销、病毒性营销、网络视频营销、网络营销联盟、电子书营销、事件营销、等等，这些营销方式往往忽略了行业特质、产品类型、受众分析等多个方面的营销前考虑，导致营销销售的准确性只能属于“事后诸葛亮”，软王科技认为，这些网络营销思路都有可取之点，只不过如这种“边做边分析”的营销，营销成本过高，无效投入太多。
而大数据营销的提出，则充分考虑到行业特质、产品类型、受众用户等多个方面，通过专业营销团队的讨论，管理者的决策来最终执行，并在营销过程中，还可以结合营销本身的成本和市场效果再进行不断的调整。所以，现在越来越多联系软王科技有限公司的企业，都倾向于选择大数据营销。在大数据受追捧的今天，如果仍然不懂通过数据来筛选营销用户群，那毫无疑问你已经落伍了。
深入了解什么是大数据营销
大数据营销这一词汇听起来似乎很深奥难懂，但道理却非常简单，他实际上就是一种网络调研。笔者将大数据营销归纳为谁、在哪、怎么办几个方面，企业的产品要卖给谁?通过什么广告平台营销?执行怎么样的广告方式?通过数据分析出以上三点，至少确保了营销方向的准确性。
谁：通过互联网数据采集找到关注同类产品用户的年龄、性别、喜好、收入等信息。
在哪：通过数据找到你用户群经常浏览的门户网站，经常逛的BBS社区等。
怎么办：通过网络数据反馈，收集竞争对手的营销策略，并分析用户喜爱什么样的营销方式。
大数据营销功能等同于规划
简单一点说，大数据营销就相当于我们的事前规划，比如我们在出去旅游的时候，会对自己的形成做一个旅游前规划，以便能够正确处理旅游过程中可能遇到的各种复杂关系;比如政府在建设城市的时候，会做一个城市规划纲要，以便接下来的规划设计不会偏离社会发展的实际要求;比如我们每天上班的时候，也会做一个当日的工作规划，以便接下来一天的的工作能够井然有序地进行……大数据就相当于刚刚几个举例中的“规划”功能。
在做大数据营销时，会先通过互联网、移动电视、移动3G互联网等互联网平台采集大量的用户行为数据，通过分析找对目标客户方向，并分析潜在用户的互联网使用习惯，帮助企业首先找出目标客户，对广告投放的内容、时间、形式等做出预判与调配，从而完成最为合理的广告投放过程。
如何开展并执行大数据营销
我们已经知道大数据营销的效果非常不错，但如何执行呢?一般来讲，大型企业都具有自己的数据调研机构，而中小企业一般需要选择第三方调研机构实现大数据营销。最佳的方式是，不仅通过搜索引擎和免费的数据机构采集企业自身需要的信息，还要依靠专业的调研公司进行机密数据的采集、调查问卷的归纳、分析，最终企业通过数据结论来进行决策和执行。
执行大数据营销的过程要注重调研数据的广泛性和准确性，否则数据不准，营销方向有偏差，再好的广告也达不到理想的效果。目前，越来越多的企业选择深入开展大数据营销，通过大数据，进行一系列整合式、精准化的互联网营销方案，实现网络营销的无尽可能性，为企业互联网转型指明道路。
5月3日，由星环科技主办的“2018第二届前沿科技论坛暨星环用户大会”在上海举办。此次大会以“数据∞智能∞未来”为主题，来自于国内外大数据、人工智能和云计算行业专家、学术界专家以及企业高层管理人士千余名嘉宾与会。
随着信息技术的发展，当下事件营销传播的方式已经远不止纸媒杂志、电视广播等传统传播媒介了，网络传播已经逐渐成了传播的主力军。现在各个企业每年都会有大量的市场品牌预算用于网络营销，可见线上的事件传播对于企业市场的重要性
事件营销因为其自身的诸多特点，被越来越多的企业青睐。事件营销者在营销过程中所采取的方式大致可以分为两种：主动营销和借力营销。主动营销模式指的是事件营销的策划者为了提升企业的知名度或美誉度，借势营销主要是利用当前既有的社会热点话题自己组织的话题产生关联，从而获利。
