标题:魏则西事件再发酵 医疗资本化待监管升级-新闻-上海证券报·中国证券网
发布时间:2016-05-04 07:22:01
正文:从百度到“莆田系”到中源协和，从竞价排名到科室外包到医疗资本化，医疗服务产业链中潜藏弊端的曝光，不经意间与资本市场相关联。而资本以逐利为先，医者以仁心为本，看似应各守其分的二者，通过市场之手缠绕在了一起，若无法达成平衡，则必然问题丛生。
今日，因“魏则西事件”已停牌核查的中源协和公告收到上交所问询函，因拟收购的上海柯莱逊被报道为涉事医院细胞免疫技术的支持方，中源协和需就此补充披露该事件对公司发展战略及资本运作计划的影响。
从百度到“莆田系”到中源协和，从竞价排名到科室外包到医疗资本化，医疗服务产业链中潜藏弊端的曝光，不经意间与资本市场相关联。而资本以逐利为先，医者以仁心为本，看似应各守其分的二者，通过市场之手缠绕在了一起，若无法达成平衡，则必然问题丛生。
对资本市场而言，商业与道德之辩的背后，是医疗资本化的监管课题，如何增强信息透明度，挤压各种违规和炒作空间，以求资源配置的正向激励，都值得认真思索。
问询与“失声”
昨日已停牌核查的中源协和今日公告，5月3日收到上交所《问询函》，要求公司对“魏则西事件”相关报道中提及的上海柯莱逊公司（公司定增募资收购标的），结合公司定增事项进行核实并补充披露。
问询函称：近日，多家媒体报道了“魏则西事件”。报道称，涉事医院与上海柯莱逊存在合作关系，柯莱逊是涉事医院细胞免疫技术的支持者。去年12月12日，中源协和参与设立的湖州融源瑞康实业投资合伙企业以8.2亿元购买上海柯莱逊100%股权。今年3月4日，中源协和披露非公开发行股票预案，拟募集资金不超过15亿元，其中11亿元用于收购融源瑞康持有的上海柯莱逊100%股权。
对此，上交所问询函要求中源协和核实并补充披露以下几点：首先，“魏则西事件”对公司发展战略、业务模式及生产经营等的具体影响；其次，明确是否拟继续推进本次非公开发行股票事项，收购上海柯莱逊100%股权；再次，公司将子公司上海执诚生物科技有限公司100%股权为融源瑞康提供质押担保，担保金额为10.8亿元，需补充披露相关影响；最后，公司将在融源瑞康的出资份额和对应的财产份额转让给天津万兆投资发展集团有限公司，同时万兆投资为公司上述担保事项提供反担保，需补充披露相关进展和细节情况。
上交所要求中源协和于5月6日前披露对问询函的回复及保荐人意见。
对此，中源协和则在公告中称，公司股票自5月4日起将继续停牌，会尽快回复问询函并申请复牌。
回溯资料，上海柯莱逊自称为国内最大的细胞免疫治疗企业之一。在“魏则西事件”中，有媒体“挖掘”出柯莱逊正是涉事医院的细胞免疫技术支持方。
再查中源协和公告，其披露上海柯莱逊2015年营收达2.96亿元，净利润逾4000万元，该公司的主营是“为国内近30家医院长期提供细胞免疫治疗技术服务”。而“魏则西事件”在医疗服务产业链暴露出的严重问题之一，正是部分医院存在“科室外包”乱象。
5月3日晚，上海柯莱逊副总经理程昆在办公室接受了媒体专访，其否认承包北京武警二院（即“涉事医院”）的肿瘤生物中心，但承认了确实是与后者存在合作共建，“大约五年前，柯莱逊公司开始跟北京武警二院合作，共建肿瘤生物中心。”
记者还注意到，5月3日早间，中源协和申请紧急停牌，对“魏则西事件”涉及的相关事项进行核查。而公司今日的公告，并未见投资者预期中的澄清解释。仅在公告的最后，中源协和发布了如下文字：“以免疫细胞为主的肿瘤免疫治疗技术被认为是继手术、化疗、放疗、靶向治疗后肿瘤治疗领域的一场革新。公司坚定看好细胞免疫治疗行业的发展，并且相信随着细胞免疫治疗技术的发展，将推动肿瘤治疗水平的提高，创造巨大的社会价值。”
大跌与暴涨
“魏则西事件”已在资本市场引起震动——涉事的“莆田系”相关上市公司股价大跌。5月3日，港股上市的华夏医疗暴跌13%、和美医疗盘中下跌8%后尾盘收跌3%，两公司股票成交均放出巨量。
同时，细胞免疫治疗、民营医院等相关概念股，如北陆药业、香雪制药、国际医学、绿景控股昨日也出现大幅低开，悲观情绪蔓延，直至午盘后股价因大盘上涨而有所回升。
资本市场的反应，表面上是对“魏则西事件”的直接反馈，但深层次折射出对近年来上市公司频频跨界并购背后部分医疗项目“资本化”的信心动摇。
据上证报记者不完全统计，近一年来，A股上市公司并购医疗服务项目的案例多达91个，其中近七成为跨界并购，即上市公司主业并非医疗行业。
如“魏则西事件”涉及的“细胞免疫治疗”，在学术界尚存争议；但在资本市场，上市公司已有诸多并购运作。其案例有生产扑克牌的姚记扑克因收购“上海细胞治疗工程技术研究中心”22%股权而被视为细胞免疫概念股，其相关板块也取得了高度的关注——相关公司股票受追捧、估值水平远高于医疗板块其他公司。
同时，与中源协和拟并购的上海柯莱逊对照，上市公司北陆药业则收购了业内另一家细胞免疫治疗“龙头”中美康士。据披露，该公司立足于肿瘤生物治疗技术领域，从事技术研发、技术推广、医院技术合作、国际与国内患者服务的国家级高新技术企业，目前有19个实验室，并与约40家三甲医院肿瘤科建立了战略合作关系。但微妙的是，与上海柯莱逊不同，中美康士业绩惨淡，甚至未达并购时的承诺。
再看整个大健康产业，跨界并购的案例就更多了：在房地产行业，有绿景控股、万方发展、华业资本、广宇集团、凤凰股份、上实发展、世荣兆业、中天城投、宜华健康等；在商业贸易行业，有南京新百、新华锦、百大集团、国际医学等；在计算机、电子等行业，则有东华软件、东软集团、万达信息、卫宁软件、京东方、易华录等。
其中，宜华健康是典型案例。查阅资料，公司于2015年9月剥离地产业务，通过外延并购不断完善其医疗健康布局。在非诊疗服务领域，公司收购众安康100%股权，切入医院后勤一体化管理，为全国超过120家大中型医院提供全方位非诊疗综合服务；在医院及治疗中心和健康管理领域，公司拟收购爱奥乐和达孜赛勒康100%股权，涉足远程血糖血压监测与高端肿瘤治疗；在养老康护领域，公司拟收购亲和源58.33%股权，涉足商业养老社区运营业务。
这期间，在股价表现上，宜华健康更显“活力”。前复权后，公司股价从2014年3月的5元左右起步，一直飙升到2015年4月最高的54元，涨幅近11倍，最新收盘价30.4元，经历过几轮市场大幅调整，整体涨幅仍达到惊人的6倍。
资本化与强化监管
以商业本身而言，宜华健康无疑是成功的——淘汰地产、并购医疗的转型受资本市场认可，业绩逐步恢复，股价也高速上涨。但于医疗产业而言，宜华健康等上市公司的介入，是否还有其他意味？
“目前大量上市公司并购医疗健康项目，存在不少隐患。首先，上市公司并购，绝大部分有明确的盈利诉求，但不同于医药和器械，医疗服务行业尚处于市场化改革初期，带有社会公益性质，盈利能力实际上并不强。特别赚钱的，普遍都是如科室外包这样的问题模式。”某医疗行业上市公司负责人对记者表示。
除“魏则西事件”中的细胞免疫治疗，上述负责人还向记者举了另一实例——血液透析。“透析丰厚的利润吸引了很多民营资本，通过承包科室的方式自行建立透析室的方式，在扣除场地、人员以及其他的设备费用后，利润率超过150%，投资大概一年半就可以收回成本。这些企业对外则以透析设备商的面貌出现。”
同时，上市公司进行并购，基本都会设置盈利对赌承诺。资本的裹挟与暴利的诱惑，倒逼医疗服务企业寻求更多利润点。而一旦开启资本化，医疗服务企业的经营模式便会发生潜移默化的改变。
最简单的例子，如公立医院与民营医院，前者还在努力解决看病难、看病贵、以药补医等问题，后者却又带来了虚假宣传、过度医疗等违规乱象。目前，上市公司中参与公立医院改革、并购民营医院者比比皆是，其经营情况如何？病人的体验如何？改制背后又有多少玄机和“暗门”？
客观而言，医疗服务的产业化、市场化路径无可更改，改革中产生的问题，也必须靠深化改革来解决。其中，借助于资本化可以加速产业化、市场化，但与此同时，需要监管升级。
例如，在上市公司针对医疗服务行业的重大并购行为的审核中，进一步加强信息披露，并增加细分行业专项审核，让科室承包这样“挂羊头卖狗肉”的违规行为无所遁形。同时，还可在上市公司涉足相关领域的经营中，联合卫计委等相关部门，增设诚信档案等监管措施，并与公司再融资审核挂钩。让不诚信经营、违规经营、引起社会问题的公司在资本市场无立足之地。
医疗服务业，因其带有社会公益属性，如若在资本化中“唯利是图”，必将形成“劣币驱逐良币”的市场生态。只有在监管到位的背景下，资本化才能推动市场化，为整个产业、社会带来正向激励。
【资本寻迹】
中源协和紧急停牌12只基金踩雷
根据此前消息，中源协将非公开发行11亿元用于收购上海柯莱逊公司100%股权，而柯莱逊的核心技术便是“魏则西事件”中的DC-CIK细胞免疫治疗法。值得一提的是，中源协和停牌也让不少驻守的基金“很着急”。
“莆田系”3港股单日蒸发3亿市值资本运作轨迹耐人寻味
受到事件负面影响，华夏医疗（08143.HK)、万嘉集团(00401.HK)、和美医疗(01509.HK)三家港股公司在“五一”假期后首个交易日齐齐下挫，截至3日收盘，3家港股公司单日蒸发市值共计将近3亿港元，其中，华夏医疗股价盘中一度暴跌18%，收盘跌幅仍逾13%。
柯莱逊陷舆论漩涡两“隐形”子公司曝光
昨日晚间，中源协和公告称收到了上证所问询函，要求公司披露“魏则西事件”对公司发展战略、业务模式及生产经营等的具体影响、明确是否拟继续收购上海柯莱逊100%股权等五项内容。中源协和表示，仍然坚定看好免疫治疗细胞行业的发展，并申请继续停牌。
中源协和卷入魏则西事件：这些公募基金或受影响
2015年底易方达基金旗下易方达新丝路、易方达科讯、易方达新兴成长、易方达新常态等4只基金，均位列中源协和的前十大流动股东，其中，三只产品均由宋昆掌舵管理，总共持股数量约达1383万股，易方达旗下基金扎堆持股中源协和的现象十分明显。
【监管动态】
国家卫计委等部门对武警北京市总队第二医院进行调查
国家卫生和计划生育委员会新闻发言人表示，近日“魏则西事件”受到社会广泛关注。国家网信办会同国家工商总局、国家卫生计生委已成立联合调查组对此事件进行调查。
食药监总局集中整治药品流通违法经营
为进一步整顿和规范药品流通秩序，严厉打击违法经营行为，国家食品药品监督管理总局３日发布公告，对药品流通领域违法经营行为开展集中整治。
多部门专项整治“号贩子”及“网络医托”
从国家卫计委了解到，为解决“号贩子”和“网络医托”竞价排名买患者等问题，国家卫生计生委等八个部门4月21日印发通知，决定在全国联合开展集中整治“号贩子”和“网络医托”专项行动。
