标题:魏则西事件与搜索中立
发布时间:2016-05-12 09:47:01
正文:（原标题：魏则西事件与搜索中立）
21岁的西安电子科技大学学生魏则西因身患滑膜肉瘤，在百度搜索中找到了搜索结果排名靠前的某军队医院（实际该院将有关科室外包给了民营机构）的所谓国外疗法，花去了20多万元的治疗费后，医治无效，于4月12日去世。此事引起了社会和政府的高度关注，各媒体都以大篇幅报道。关于此事，可以从有关当事方的商业欺骗、内部管理、广告监管、消费者网络素质等多个方面来讨论，而本文拟从中立性监管的角度来讨论该事件的启发意义。
什么是“中立”
“中立”的本意是不偏不倚的态度或立场。然而，我们说到一种服务（产品）存在“中立”或“中立性”（Neutrality）问题时，通常是指该服务（产品）拥有足够多的用户和影响力，通常会形成自然垄断，其中立性对其他服务（产品）、消费者乃至整个社会构成举足轻重的影响。
在信息通信领域，由于技术升级迭代的周期比较短，中立问题显得比较突出，曾经引发过激烈争论的中立性问题有：操作系统中立、网络中立。魏则西事件则是典型的服务平台的中立性问题。
关于“中立”的探讨
这里介绍一下操作系统中立、网络中立的案例，以便获得借鉴意义：
（一）操作系统中立
操作系统中立，大意是指操作系统作为一种平台软件，不得对基于其开发的应用软件及其相关软件有任何歧视、抑制等行为。典型的案例是1997年美国司法部起诉微软案。
1997年9月，在PC操作系统市场占绝对垄断地位的微软公司发布IE4.0，旨在挑战当时在浏览器市场占龙头老大地位的网景通信公司。10月，美国司法部起诉微软，称微软强制搭售浏览器，抑制了互联网创新；1997年12月，微软初审败诉。由此，微软经历了漫长的诉讼过程。直至2000年1月盖茨辞去CEO职位，该案仍然没有结案。2000年4月，法官认定微软违反了《谢尔曼反垄断法》，并判定分拆微软。后虽撤销了拆分微软的判决，但微软支付了总计约18亿美元的和解费。
（二）网络中立
网络中立，是指网络运营商应以中立方式提供数据流传送服务，而不论其业务性质、内容、设备、价格、发送者与接收者的身份，禁止阻止、延缓、调控任何数据流。关于网络中立的争论起源于互联网创新的发源地——美国。
美国的经济学家、网络运营商大都反对网络中立，认为网络中立是对市场规则的破坏和对网络投资的抑制。而法学家、互联网企业、消费者团体则大都支持网络中立，认为网络中立有利于网络上的言论自由、创新与竞争。被称为美国第一个互联网总统（意指借用互联网竞选总统成功）的奥巴马是网络中立的积极支持者。
2015年2月，美国联邦通信委员会（FCC）以微弱的多数（3∶2）投票通过了所谓史上最严“网络中立”的监管方案。该方案对于固网和移动网络、基础电信运营商和宽带运营商同等适用。2015年10月，经过长期争论，欧盟也通过了类似的监管法案（ConnectedContinent法案）。欧盟与美国的法案有微妙差别。
搜索中立
搜索引擎，网民用得很多、很熟悉。其背后的支撑技术是：利用网页之间的相互引用，计算出某些网页受关注的程度。网民虽然大多不知道其技术原理，但大都认为：搜索的结果是一种自然计算的结果，几乎没有人工干预，或者人工干预可以忽略不计。或许搜索引擎一开始确实是这样做的，比较单纯，不然就不会有巨大的公信力，也不会造就市值如此巨大的公司（谷歌、百度的市值分别约为5000亿、500亿美元量级）。
关于搜索中立，目前还没有经典的有争议的案例。究其原因，很可能是与谷歌公司的行为方式有关。长期以来，谷歌公司号称“不作恶”，其搜索引擎长期不做广告，后来虽然做了广告，但其广告的特点是：推广的广告有明显的标志；尽可能不影响网民对非广告网页的正常搜索体验。尽管如此，该公司仍然因虚假医药广告被一次性判罚5亿美元。为此，谷歌痛改前非，彻底整改医药广告，发布了数万字的《保健和药品广告政策》。
而相比之下，百度号称是中国的谷歌，但实际做法与谷歌差距很大。百度搜索后呈现出大量广告推广反馈结果，而且许多广告是置于首条的，所表现出来的企业形象与其市场地位严重不符。我国的医疗改革与其他国家一样，举步维艰。本来，互联网企业作为社会的创新力量，有责任为医疗改革贡献正能量，但遗憾的是，在巨额金钱的诱惑（据说是百亿级的医疗广告费用）面前，网民善良的愿望（即“搜索中立”的假设）被恶意利用了。
有关建议
中立性问题是广泛存在的。例如：电商平台的自营和第三方店铺之间就构成中立性问题，设备（如手机或平板电脑上的App）也有中立性问题；在国外，政府发放频谱牌照时针对的技术体制许可也有类似的中立性问题；门户网站、被高度关注和使用的应用软件（如微信）等，也会存在中立性问题。对此，相关的建议是——（一）进一步鼓励竞争。百度的某些行为，与其缺少竞争对手，从而造成其管理能力与盈利扩张速度不匹配密切相关。
（二）对处于自然垄断地位的企业予以严格监管。这类企业无论从事什么业务，除了承担盈利责任之外，还必须成为遵纪守法、承担社会责任的模范。
（三）加大处罚力度。谷歌曾认为，对其的5亿美元的处罚力度并不过分。如果不整改，会面临更大的处罚。而反观百度，众所周知的贴吧事件余波未平，又出现新的丑闻，使人不得不考虑处罚力度问题。但不管怎样，资本市场在第一时间对百度开出了巨额“罚单”：5月2日，受到魏则西事件影响，百度在纳斯达克股价大跌了7.92%，单日蒸发市值53亿美元。
（四）增加关于“中立性”的立法内容。例如，在《反垄断法》中，考虑丰富“滥用市场支配地位”相关条款的内涵。
总之，网络要和谐发展，需要保证广大网民对互联网大社区的信任不受伤害，其中，互联网大企业的责任、公信力是必不可少的，而后者也恰恰是这些互联网巨头的立身之本。
