标题:魏则西事件折射公立医院“科室承包”乱象
发布时间:2016-05-03 13:57:35
正文:（原标题：魏则西事件折射公立医院“科室承包”乱象）
魏则西事件再次把“科室承包”的乱象暴露出来。
魏则西的诊疗过程发生在公立医院。在公立医院严禁科室外包多年后，患者为何还遭遇“欺诈性医疗”？
目前，科室外包的主要有两类，一类是部分军队医院，由于其并不完全归属于所在地卫生行政部门管理，“有空子可钻”；另一类则是部分经营不善的地方公立医院。
一些民营医院从业者表示，民营医疗机构，特别是与公立医院合作的男科、妇科、肿瘤专科医疗机构，往往通过互联网企业进行营销，支付高昂费用。为了赚取利润，这些“寄生”于公立医院内部的民营医疗机构，很多沦为欺骗者。
“科室承包”屡禁不止
魏则西就医的武警二院生物医疗中心，据知情人透露其幕后投资者为莆田系的康新集团，且这个集团“不少业务来自于从部队医院承包科室”。
业内人士将民营资本在公立医院内部的合作办医称为“科室承包”。《财经》获得多份合同文本模板和可行性论证报告显示，外来资本与公立医院的合作往往采取所谓“共建”形式，共建科室常常挂出“XX中心”的牌子。
这种“中心”一般依托于现有的治疗科室，称坚持“医院院部行政领导下的职能科室管理”；仍然要“无条件完成总部下达的各项任务和相关的后勤保障工作”；医院统一财务管理，统一收费，对政府部门核定的价格必须遵守。
但一般来说，外来资本承担大部分投入，包括技术、实验室设备、外来医护人员的引进和培训、用房装修等，医院方面则提供场地和部分人员。
在经营方面，外来资本负责招揽患者，提供员工工资福利等；一些医院员工参与运营，其基本待遇由医院提供，但绩效收入部分由中心负责。
在药品器械采购时，上级或者地方招标目录内药品耗材必须执行规定，并统一进入“中心”药房；但特殊药品和耗材，则由合作企业负责提供，他们须有正规医药公司的“三证”、发票及销售物价批文，经医院认可后采购进入医院药房。
最后，外包科室的收益按照合作双方的约定分配。除了约定的合法收益，科室承包中的寻租一直存在，也是业内人士心照不宣的事实。
前述民营医院从业者透露，“科室承包是原始积累的初级阶段”，蒲田系借由公立医院的品牌，“做好一年有几百万的利润”。
“科室承包”也是家族内部新人练手的好机会，“从科室经营开始学习如何管医生，管护士，做好服务流程，然后从科室到专科医院，再到综合性医院。”
在公立医院中，一部分军队医院和地方公立医院由于经营管理不善，更倾向于采用“科室承包”的方式，甚至主动在部分弱势科室使用“竞价排名”。
每隔数年，军地卫生行政部门都会打击“科室承包”现象，但死灰经常复燃。
一位出身军队卫生系统的业内人士指出，仅军方过去就至少三次大规模清理社会合作：第一次是1994年前后全军医院医疗秩序规范整顿，第二次是2000年前后全军医院清理规范对外有偿服务，第三次是2005年前后全国医院行业作风教育整顿。部分在其他领域站稳脚跟的莆田系医疗集团，近年已开始撤出这一领域。
营销为先
承包科室的投资方，出于经营业绩的需要，招揽尽可能多的患者是当务之急。
不过，承包科室虽然能部分借用公立医院的品牌，但与民营医院也有类似境遇。由于体制原因，好的医生更愿意在公立医院工作，民营医疗机构较多的是公立医院的退休医生，优秀的中年医生不多，年轻医生又欠缺经验。在这种情况下，想要患者上门，民营医疗机构往往选择付出更多的营销成本提高知名度和可信度。
据一位民营医院的企划人士介绍，电视广告和网络广告是民营医院的主要推广方式，其他推广渠道还包括报纸、电台，甚至公交车身、站牌、小区大门、农村刷墙等。对于不同的病种，效果不尽相同。
其中，百度竞价排名是最好用的营销工具。前述民营医院的从业者透露，自己所在的民营医疗机构4月最后一天的数据显示：互联网咨询患者有100多人，注册患者50多人，最终到医院就诊大概是20多人，转化效果明确。
一些综合型民营医院甚至40%的患者来自于百度和其他互联网企业导流。
民营医院依靠网络营销打开市场是惯常做法，不少机构在网络营销上的投入动辄数百万元左右。这笔巨大的投入，就主要用于搜索引擎的竞价排名，其中三分之二归投给百度，还有搜狗、360、神马等等。
不仅民营医院离不开互联网企业，互联网企业也难以离开民营医院。
百度2015年网络营销收入640亿。百度相关负责人此前称，医疗健康广告在百度收入中的占比达到35%。百度相关负责人此前称，医疗健康广告在百度收入中的占比达到35%。
中国的私立医院在1.2万家左右，相当大一部分依靠百度和其他搜索引擎吸引患者；部分公立医院科室实际上也在做网络营销。大量机构费用是百万级的，多的甚至会达到达千万级。2015年百度网络营销客户是104万家，仅作为其客户数量零头的医疗机构贡献了200亿元左右的。大量热心做网络营销吸引患者的民营医院，几乎全是百度的大中型客户。
生物疗法成癌症诊疗“标配”
在癌症诊疗上，传统疗法一般就是放疗、化疗、手术治疗等。随着技术发展，一些新的疗法开始出现，未来有可能成为癌症诊疗的发展方向。
不过，一些医疗机构在国内滥用还不太成熟的技术，在业内是公开的秘密。患者接受传统疗法后，部分医生可能会劝导患者使用新的疗法，“干细胞治疗”、“生物疗法”等等。
另外，一些癌症晚期患者为了寻找最后的希望，更将新的疗法当成“救命稻草”。一位业内人士告诉《财经》记者，在一些管理不当的医院，新旧疗法的“混搭”，成为癌症诊疗的“标配”。
不仅外包的科室推出类似服务。部分归属地方政府管理的公立医院也在推出类似服务，甚至有医生把患者推荐到相熟的合作机构。比如，魏则西曾经接受过的DC-CIK的生物免疫疗法，全国有数百家医院在做。
但推出这些新诊疗方式的医疗机构并没有得到批准。2014年8月18日，国内某三甲肿瘤医院的医生向国家卫生计生委提交了公开申请书，要求公开两项内容：卫生部允许开展癌症免疫疗法的医疗机构名录、卫生部组织对癌症免疫疗法进行临床试验的数据及研究结论、伦理审查的相关文件。
约一周后，卫生计生委正式回函：“尚无经我委批准开展自体免疫细胞治疗技术的医疗机构，我委也未组织开展自体免疫细胞治疗技术相关的临床试验。”
