标题:阿里巴巴：马云从未对魏则西事件接受采访
发布时间:2016-05-07 20:37:00
正文:5月7日消息，近日，微信公众号一篇《马云对魏则西事件的看法》的文章在微信热转，对此阿里巴巴官方微博今日发文表示，马云先生从未接受过此人采访。也从未对微信传谣造谣现象发表过意见。消费马云不是不可以。但还是希望大家不要以讹传讹，加剧谣言的传播。（安妮）
以下为《马云对魏则西事件的看法》全文：
首先，我对魏则西的离世表示充分的遗憾和深切的哀悼，我不能想象莆田游医是怀着怎样的心态眼睁睁看着一个年轻的生命挣扎着走向死亡；同时我感谢他，他的遭遇和文章，引起了广泛的社会关注，我们吃他的人血馒头，续着自己的命。不可挽回的是，21岁的魏则西已经在半个月前怀着对于百度和部队医院的怨恨去世，借着点儿悲怆，我问一句：我们敢病吗？我们病的起吗？恐怕只要这帮水平低劣的游医继续寄居在庞大的医疗系统，我们每个普通人的遭遇也不会比魏则西更幸运。
其次，我分别来说说酿成这场悲剧的三方（我所了解的资料全部来自网络，如有失实之处请大家批评指正）：百度、莆田系和武警、部队医院。
事实上，为了避免危机的爆发，百度在魏则西事件发生后第一时间就启动了对搜索结果的审查，结果是：“该医院（武警二院）为公立三甲医院，其提交给百度的资质齐全。”声明中还附带了医院方提供的资质证明文件。但是舆论的洪水越涨越高，百度不堪讨伐在5月1日再度做出回应，包括向武警二院的主管部门递交审查申请函等。
在这件事上，百度确乎有不可推卸的责任，“百度推广”的前身正是由百度打造的“竞价排名”系统，同一条链接有1000人买，我出5块，他出6块，有人出到10块，然后你就在百度的竞价排名中填一个你想要的链接。当我们进行搜索的时候，排名顺序就是按照出钱多少定的。后来竞价太激烈，为了防止系统崩溃，百度就设置了词条价格，把第二名作为第一名，剩下的从第二名到第N名依次排序，直到没有人加价才开始显示搜索结果。
莆田系医院对于词条的竞价十分激烈，所有你能想打的医院主治的病症都买断了，第一第二名出价都在三百多，三百多的意思是每当你点开这个链接，莆田系医院就得付百度300元，还有很多医院付不起这么多钱，都依次排在下面。试想一下，你进行了这个搜索，甚至前两页都不会出现正常排序的结果，如果你挨着把排名靠前的链接点进去，恭喜你，你就相当于为百度创收上万元。羊毛出在羊身上，这么大的广告费，从哪儿挣回来？
竞价排名更名为百度推广，但是还是原来的配方。你猜猜莆田系医院的广告费对于百度有多重要呢？2013年百度广告总量250亿元，莆田民营医院就做了120亿，2015、2016年怕是只增不减。为什么说骂百度不亏？这就是百度的原罪。广告带来流量、流量带来患者、患者带来收益，每一个魏则西的悲惨遭遇支撑着莆田和五分之一的百度。
但是百度是不是罪魁祸首呢？我觉得不是，企业就是为了赚钱，没有流淌着光辉“道德血液”的利益交易，近代资本的积累就是一部浸满鲜血的黑债。
莆田系从游医发家，专治皮肤病、湿疹、性病等让普通人难以启齿的顽症。其始祖陈德良就是误打误撞配出偏方治疗了当年在东南盛行的皮肤病而被推上神坛，由其八位弟子将师尊的行当“发扬光大”。这个过程大致分了四步：
第一、最初是做云游医生，本身没有合格的医生资质，抱着所谓的偏方云游江湖，在电线杆子上贴广告，主要是性病、鼻炎、狐臭、风湿、皮肤病，向苦苦求医的患者兜售“祖传秘方”，往往做的是一锤子买卖，骗了就跑，患者发现被骗已经再也找不到那些“仙风道骨”的“神医”。
第二、到了1995年这种电线杆子上贴小广告的模式就落后了，国家刚刚开放公立医院承包，一旦承包出去，这个科室就按时给医院上交份子钱，剩下的自己盈利。当时也有个别私人医生承包的，但由于缺乏市场经验，大部分私人科室都没干下去。这时靠贴广告为生的莆田系骗子医生找到各地的二甲三甲医院，以军队、武警、消防医院为主，他们承包科室后，挂牌什么什么中心，治的还是以前趴电线杆子贴的病，对外却有了正经的牌坊。和以前云游四方相比，现在的患者已经不知道给他们看病的不是真正的医生，也不是这些医院的医生了。
虽然他们不懂得治病，但是网络宣传极大地为莆田系造势，临床经验和专业资质在水军的口碑面前一文不值，这些正规医院成了他们的壳，挣来的钱去聘请那些低资质的医师，陪着他们一起骗，而且工资是公立医院的4-6倍，一个高中没毕业的云游骗子，被吹成教授博导，十年寒窗苦读的医学生，真为他们鸣不平。
把常见药套上进口包装，价钱就翻了几百倍；开发“微创”手术其实就是麻醉了病人在身上划一刀，什么都不做告诉病人病灶取出来了……靠着这种租借公立医院的把戏，莆田系的骗子积累了大量财富，直到2002年卫生部颁布规定禁止私人承包科室。
第三、卫生部的规定并没有挡住莆田骗子医生的脚步，因为卫生部职能管理普通医院，军队医院和武警医院直接由解放军总后管理，这些部队医院就成了莆田人落脚的根基。同时2002年卫生部开放民营医院牌照，这时候莆田人就可以开自己的医院了。这个针对所有人开放的政策，成了莆田人独享的蛋糕——公立医院的医生和医科大学毕业生有知识和技术，没钱，他们脱离不了公立体制的教育、晋升的福利，也脱离不了莆田的借壳模式。于是，在中国的民营医院领域，莆田系没有一个同类竞争者。
第四、2003年和百度竞价密切携手，搞竞价推广（前文有介绍）。流量带来患者、患者带来利润。十年前，就有媒体深入揭露：《福建莆田游医黑幕：掌控80%的中国民营医院》（原文标题：谁在掌控中民营医院），可悲的是，十年前的报道，今天看起来仍然生动、有用，因为报道所揭露的现象在这十年里不但没有换届反而愈演愈烈。没错，这家媒体是新华社，我多希望今天能有一份报道叫做“福建莆田没有新闻”。
不光与百度携手搞竞价推广，莆田系的骗子医生甚至凭着一己之力养活了一个产业——“删帖”，把所有对莆田有着负面影响的文章扼杀在摇篮里；十年前写出辛辣报道的记者，一位做了编辑，一位归隐山林；就连郎咸平，对就是你知道的那个郎咸平，于2006年针对莆田系录制了三期辛辣有力的时评视频也因为郎普通话不标准而被撤回未播；最后，也是最可怕的，相信朋友们都听说了百度血友病吧被卖给莆田系的事件，他们已经完成洗白，甚至走向了话语权的中心……
最后再来看看，我们信赖的公立三甲医院。
写到这我真是要叹一口气，绝大部分的军队医院和部队医院治疗妇科、男科、皮肤科、不孕不育、痔疮、肝病、牙科、眼科、整形美容、性病、增高……的相关科室都被承包出去了。绝大部分指的是多少呢，具体来说就是99%的部队、武警医院的这些科室都已经被莆田承包了。大家总是想：人民子弟兵不会骗我。
全国的民营医院共11000家，莆田系就有8000多家。多少患者满怀希望去治疗，治的倾家荡产、治的油尽灯枯，想找媒体结果媒体失语，想发文又被百度删帖，找卫生部们投诉没有管辖权限，找部队解决一个普通人联系中国人民解放军总后勤部去查一家下属医院的可能性是多少？上访反映问题又被公安机关遣送，对踏进这陷阱的人来说，真是人生选择了hard模式。
说到底，谁才是魏则西之死的凶手？百度、莆田系、监管部门也许都是，哪个是罪魁祸首？个人认为核心的核心还是监管问题。我们的监管，一抓就死、一放就乱。
我们在怀念谷歌的同时，也应当好好寻求解决问题的办法。如果谷歌还在，魏则西是否就不会死？如果真正做到市场开放自由，企业是否能够自省（尤其是食品、医药产业）？我不想炮轰百度，因为它已经是众矢之的，进一步说，就连公立三甲医院都能和莆田系的骗子医生结盟，我们没有资格去审判百度。也许这篇文章虎头蛇尾，但我没有力气再去总结是与非、去批判莆田、去建议政府，因为我知道，我们的文章是不会对高处的博弈起到什么作用的，相信理解我的朋友明白我想说什么。
最后我想问一问大家：你们觉得人性中最大的恶是什么？
