标题:“魏则西”事件搜索平台有不推送虚假信息义务
发布时间:2016-05-03 13:58:38
正文:（原标题：“魏则西”事件中网络搜索平台有多少法律责任？）
“五一”期间，21岁大学生魏则西去世的消息，引起舆论对“莆田系”游医、武警北京总队第二医院（下称武警二院）以及百度推广服务的关注。
魏则西因患有恶性肿瘤滑膜肉瘤，辗转多地寻医无果，之后通过百度搜索找到链接位列第一的武警二院网页，并接受了该院推荐的所谓“生物免疫疗法”治疗，但最终治疗失败，于4月12日去世。
受舆论广泛关注，5月2日下午，国家互联网信息办公室发言人姜军发表讲话称，已会同国家工商总局、国家卫生计生委成立联合调查组进驻百度公司，对此事件及互联网企业依法经营事项进行调查并依法处理。相关调查和处理结果，将适时公布。
对于百度提供的竞价排名推广服务，舆论屡次诟病其存在违背“道德底线”的问题，但少见执法部门对其行为进行有效遏制，原因错综复杂，与“此类竞价排名服务是否为广告”、“是否受《广告法》规制”等问题有关。
法院曾认定百度推广系广告
有业内人士对《财经》记者表示，平台提供的竞价排名搜索只是一种商业模式，平台提供竞价排位推广的链接还存在跳转至其他网页的情况，平台方很难监管，也无法全面监管，另外《广告法》也没有认定这种行为就属广告行为，所以目前无法认定其具有广告性质需按广告来规范管理。
但律师界人士分析认为，虽然目前缺乏界定“百度推广”即为广告的法理依据，但已有判例认定其广告性质。
《财经》记者获得的一份判决书显示，百度推广曾被法院认定为广告行为。
2011年，原告田某用百度首页搜索的推广链接，购买了“微型摄像机”和“微型录音笔”。收货后，田某发现产品有质量问题，在要求百度提供广告主信息被拒后，将百度告上法庭。
一审败诉后，2013年9月18日，北京第一中级法院做出二审判决，认定百度推广链接符合《广告法》关于广告的定义。
二审法院判决认为，案件涉及的百度推广服务是由推广用户设置关键词和推广链接后，通过百度推广的关键词定位技术，当网络用户搜索该关键词时，推广结果将以标题、描述、网络链接的形式显示在搜索结果首页左侧上方或各页右侧的“推广链接”位置，而该服务是一种有偿服务并按效果收费。
提到与自然搜索服务的区别时，法院称，“由于是否出现在推广链接位置不完全取决于标题、描述或者链接的页面是否出现该关键词，百度推广服务与纯基于信息定位服务的自然搜索服务存在一定区别”。
法院认为，结合涉案推广链接的标题、描述及所链接网站的内容，其设置者目的在于对所销售的商品进行宣传和介绍。因此，涉案推广链接符合《广告法》关于广告的定义。
不过，法院未认定该广告是虚假广告。其称，涉案推广链接的标题、描述的内容为对产品性能、参数等的介绍，虽然“最时尚”等部分内容有夸大成分。根据日常生活经验和公众的通常认识等并不足以引人误解，也没有证据能证明推广的广告是虚假广告，所以并未对百度做出赔偿处罚。
平台有不推送虚假信息的义务
北京律师徐潜川介绍称，去年9月通过的新《广告法》虽然未明确“利用互联网从事广告活动”的具体含义，但第45条针对基础服务提供者做出了规定，明确公共场所管理者或电信业务经营者、互联网信息服务提供者，对其明知或者应知的利用其场所或者信息传输、发布平台发送、发布违法广告的，应当予以制止。
这意味着，即使不是广告经营者，作为互联网信息提供者，百度也有不推送虚假信息和涉嫌违法信息的义务。
但徐潜川也指出，百度提供推广链接服务，却没有保证推广信息的绝对真实，固然应承担责任，但监管也要承担责任。“部门进入百度调查，又有谁进入武警二院调查，又有谁对承包武警二院的相关项目的负责人作了调查？”
4月19日，习近平在京主持召开网络安全和信息化工作座谈会时强调，互联网企业在发展时要坚持经济效益与社会效益并重，并明确指出，做搜索的不能仅以给钱多少作为排位的标准。
“将推广的链接内容放在显要优势位置，就是为了让网民或信息搜索者，能快速获悉这些信息，且平台提供的是有偿提供服务，所以应该承担连带责任。”中国政法大学副教授、中国消费者协会理事吴景明对《财经》记者表示。
虽然国内《广告法》暂时没有对百度推广的类似性质做出认定，但据《消费者权益保护法》（下称《消法》）就有对网络平台提供服务的行为规范，吴景明称。《消法》第44条规定，如果网络交易平台明知道经营者提供的商品服务有问题，仍给其做链接服务推广排位，则应承担连带责任。
吴景明认为，给魏则西治病的武警二院推广链接页面，声称与国外大学合作肿瘤生物免疫疗法，以及肿瘤生物免疫治疗获得划时代突破等宣传内容，涉嫌虚假信息，从民法角度讲涉嫌欺诈行为，从刑法来讲，如果造成了恶性结果，可算作诈骗行为。
“明知道或应知道是虚假信息，还继续为其提供链接排名服务，其连带责任不能被免除。”吴景明说，按照竞价排名的规则，平台收取经营者的费用，就与之形成了利益共同体的关系。“如今是不分荣辱、不分好坏优劣，只要有钱就可以将链接往前排，作为平台而言，一定程度上是纵容可能的违法犯罪分子，也是在戕害消费者。”
他补充认为，如果有证据能证明魏则西之死与医院方存在过错有关，则医院方需承担的主体责任与内容链接推广的平台方责任，也会因此增加。
百度对推广链接存在虚假信息的问题实际早已明知，但这种虚假信息的泛滥并没有得到有效管治。2014年一位云南消费者遭遇到类似问题，被百度私下协商解决。
2014年9月13日，云南一位消费者通过有百度推广标志的链接购买机票，在支付1978元以后，发现网站伪造某国内航空公司进行虚假诈骗售票行为，于是进行了举报和投诉。
事后，被伪造的某航空公司还专门通过官方网站发表通告，称接到大量旅客投诉某推广链接假冒航空公司实行虚假诈骗行为，提醒谨防上当受骗。
受骗者在向百度公司提供相关证据后，百度公司与当事人达成协议，要求在百度向当事人支付保障金后，将其对被保障网站经营者、负责人、实际控制人等不法份子享有的全部追偿权全部转让给百度，百度取得向被保障网站经营者独立且单独的追偿权利。
全球最大的搜索引擎——谷歌搜索会在搜索页面中对广告推广链接进行显要标注，且即便推广，也并不影响搜索排名。
在国外，谷歌搜索也有过类似的网络虚假医疗信息推广案例，不同的是，谷歌和美国政府所采取的避免损害措施十分严厉。
据新浪科技报道，早在2003年，谷歌搜索就曾因网络虚假医疗广告问题，被美国国会三个不同委员会调查，2011年8月，谷歌与美国司法部就非法网络药店广告一事达成和解，谷歌为此支付了巨额企业罚金——5亿美元。
除受到巨额罚金处罚，谷歌方面事后加强了广告过滤机制，谷歌发布的报告称，去年屏蔽、封杀了过千万条违规医疗和药品广告。
美国搜索广告政策也做出规定，要求在谷歌美国投放药品广告，需获得美国食品与药品监管局(FDA)以及美国药房理事会(NABP)的认证。
这意味着只有政府审批的正规网上药店，政府批准的正规药品与治疗，才能在谷歌美国网站投放药品类搜索广告。
