标题:毕业生在BOSS直聘找工作意外身亡  又一个魏则西事件？ - A5创业网
发布时间:2017-08-03 09:47
正文:2018年最火项目电销机器人等你加盟
“网站对招聘企业的审核完全依赖营业执照，但是可以提供复印件甚至是照片，给造假者提供了很大的空间和漏洞。如果通过某种渠道去办理假的营业执照，基本也不会有平台去查你的真实性。”
招聘网站BOSS直聘还没有成长到百度的体量，就遇上跟百度魏则西事件类似的危机。
昨日，自媒体芥末堆报道，今年5月，东北大学资源勘查工程专业毕业生李文星，毕业后不想从事与本专业相关工作。后来在BOSS直聘平台上拿到了在天津的一家名为“北京科蓝软件系统股份有限公司”的offer，随后只身赴天津报道。据亲友描述，报到后的李文星态度冷淡、频繁失联、多次借钱。7月14日，李文星尸体在天津静海区被发现。
新京报记者向天津市静海区城关派出所确认此事，警方表示确实于7月14日从一处水坑打捞出一具男性尸体，该男子后经确认，为东北大学毕业生李文星。至于李文星接触的“北京科蓝公司”是一家冒名招聘的公司。
虽然芥末堆报道称李文星疑似陷入传销陷阱，天津市静海区公安分局也表示，根据李文星随身携带的传销笔记等物证，分析认为其极有可能误入传销组织。但目前官方仍未公布调查结果。
搜索网上案例发现，表示遇到李文星类似经历的网友不少。多数手法是，冒充知名企业招聘，电话面试后告诉你天津有项目，让你去天津某繁华之地报道，等你到了天津后，再找理由让你去一个天津比较偏僻的地方，让你在那等他们。
出现这样冒名顶替的公司，让外界开始怀疑作为平台方的BOSS直聘有尽到审核义务。根据昨日的报道，芥末堆记者体验发现，在BOSS直聘系统里搜索某家公司，然后点击加入，再填写你的职位和邮箱后，就能发布招聘信息，期间没有察觉到有任何审核的环节。
不过根据腾讯科技的最新报道，今天凌晨1:23，系统突然提示发布的职位没有通过审核，原因是没有进行身份认证。凌晨1点半，BOSS直聘CEO赵鹏接受了腾讯科技专访，表示这是“刚才上线的策略，觉得之前没有做好工作愧对了当事人。”同时，BOSS直聘也表示将积极配合有关部门和家属，找出真相。
虚假职位是网络招聘行业目前较为泛滥的现象，即便是前程无忧、智联招聘、58同城等大平台也不可避免有类似问题。
一位数据人力资源公司合伙人刘先生对21世纪经济报道透露，“网站对招聘企业的审核完全依赖营业执照，但是可以提供复印件甚至是照片，给造假者提供了很大的空间和漏洞。如果通过某种渠道去办理假的营业执照，基本也不会有平台去查你的真实性。”他还表示，平台甚至会利用造假让数据更好看。
不过，在腾讯科技问赵鹏“BOSS直聘拿了那么多知名机构的融资，会不会有业绩压力”时，他表示“没有业绩的压力”，但承认之前的审核策略有问题，没能及时改进。他说：“2015年的时候，当时公司还很小，采取只要资料合规就可以先发一个职位，只要不触发举报就可以招聘这样一个策略。”
平台方的审核成为外界关注的焦点之一。BOSS直聘也向36氪公布平台审核认证策略的变化，并表示“教训很惨痛”，公司管理团队已经形成决策并且落实。Boss直聘从8月3日凌晨开始，调整了审核策略，对于所有招聘者执行事先审核认证的流程。不久，在目前材料审核的基础上，会采取如身份证、人脸识别等更为准确的审核认证措施。
以下是BOSS直聘官方回应全文：
目前用户和媒体非常关心Boss直聘APP对招聘者审核认证的事情，我们如实说一下情况。
自成立以来，BOSS直聘一直投入技术、人力资源进行招聘者的认证审核。
先要说一下我们之前执行的认证策略。
1.我们在2015年初的时候，每天用户少，来我们平台的招聘者多数都是初创公司，甚至筹备公司的招聘者。当时，为了便于招聘者上平台发布职位，我们就采取了如下策略。
(1)只发一个职位，公司名称在国家企业信用信息公示系统可以找到、职位没有明显问题，先发布。如果不触发用户举报，就不强制审核他。而是引导他，认证的话，可以多发职位。
(2)招聘者要一个以上职位，则要强制进行审核。之前我们对这个策略进行过观察，出问题的时候很少。现在回想起来，跟当时平台小，没有人注意到我们有很大关系。
2.2016年之后平台上的大公司很多，一般大企业都有企业邮箱，因此我们对他们采取了企业邮箱认证的方式。我们不断积累认证招聘者及其所在公司的官方邮箱，这个库现在越来越大。对于没有公司邮箱的招聘者，采取营业执照认证的方式。筹备期的公司，没有营业执照，我们会要求他们提供名片、工卡、在职证明等。但是，我们这个阶段还是继续执行了“只发一个职位，资料合规，可以先发;不触发举报，可以招聘”，同时继续引导招聘者“认证，可以多发职位”的策略。
3.后来我们有了更多的工程师、审核人员。因此上线了专门进行审核的系统，进行“机器+人工”的审核。积累了大量经过认证的真实BOSS的数据和一些被举报、封禁的招聘者的行为数据，系统能够在不断的学习中，对识别出的虚假BOSS建立多维度的模型，并持续丰富。这套安全系统会每天像杀毒软件一样对软件所有用户进行扫描，得到最新的安全系数，安全系数较低的BOSS将会被上报处理。但是这个时候，我们还是没有更新“只发一个职位，资料合规，可以先发;不触发举报，可以招聘”这个策略。
4.随着反虚假招聘者系统日益强大，“只发一个职位，资料合规，可以先发;不触发举报，可以招聘”的招聘者当中，出现了一些未经举报，但是被封禁的招聘者，我们对这些人进行人工审核、强制要求进行认证。没有通过认证的招聘者，将被列入黑名单，并作为系统今后查杀虚假招聘者的数据补充。
5.回顾本次李文星事件，我们意识到自2015年初以来，平台执行的“只发一个职位，资料合规，可以先发;不触发举报，可以招聘”这一机制，存在很大的问题。不能及时更新这个策略，是我们的问题。教训很惨痛。公司管理团队已经形成决策并且落实，把招聘者真实性审核，作为生命线。Boss直聘从8月3日凌晨开始，全面进行了调整，对于所有招聘者执行事先审核认证的流程。不久，在目前材料审核的基础上，我们会采取如身份证、人脸识别等更为准确的审核认证措施。
对于李文星的去世，我们非常的沉痛和遗憾。非常感谢媒体和用户的监督，我们也希望今后能够做得更好。
今日据《财新》报道，曾深陷传销漩涡并殒命的大学毕业生李文星的父母将招聘软件“BOSS直聘”运营方北京华品博睿网络技术有限公司告上法庭，北京市朝阳区法院于今日决定受理此案。
新浪科技讯3月26日晚间消息，针对李文星父母起诉的消息，BOSS直聘方面向新浪科技回应称，对媒体反映的信息高度关注，但目前尚未接到法院相关文件，将密切关注进展。据财新报道，李文星父母将招聘软件“BOSS直聘”运营方北京华品博睿网络技术有限公司告上法庭，今日北京市朝阳区法院决定受理此案。起诉状显示，李
A5创业网(公众号：iadmin5)7月15日报道，恒大集团董事局主席许家印一行来到位于洛杉矶的FaradayFuture(FF)总部进行了视察，并就公司未来发展与FF管理层进行了研讨交流。据悉，许家印对于FF的产品和技术给予了肯定，对于FF91的内外饰设计和产品性能给予了赞赏。
A5创业网(公众号：iadmin5)7月15日报道，特斯拉今日公布了员工考勤新规定，对于经常迟到、早退的员工，在积累够一定数量后，他们的工作将被终止。特斯拉明确了员工迟到的具体惩罚措施，目的为了让考勤更公平。
