标题:嫖娼？猝死？环球时报释疑雷洋案不明之处(图)
发布时间:2016-05-10 21:50
正文:原标题：嫖娼？猝死？人大雷某案真相都藏在细节里！
这两天，一个姓雷的男子（以下称为“雷某”，因为耿直哥不想透露他的姓名），几乎引起了中国从都市报到中央媒体的集体关注！而这不仅仅是因为他是北京一所重点大学的高材生，也不仅仅是因为他2周前刚当了爹，更因为他在涉嫌嫖娼被警方逮捕后，死在了医院....但他的家人和同学，都无法相信这位优秀的硕士生和新爸爸，居然会干出这种事情。于是，他们转而开始怀疑警方，怀疑他是“被嫖娼”，被警察打死了，并在网上发帖，呼吁公众关注此事。
他们成功了——众多媒体目前纷纷跟进此事，有的甚至撰写了评论，要求警方公布证据。一些网络大V也开始炒作放大怀疑警方的情绪...然而，耿直哥却隐隐觉得，这起发生在首都北京的案子，却正在滑向一个对所有人都没有好处的失控局面...
雷洋
首先，我们先来回顾一下案情：首先，5月7日21时，雷某从家出发，去北京首都机场接来看他刚出生2周的儿子的亲属。此后“失联”。而在5月8日凌晨1点，雷某家人却接到北京市昌平区一派出所的来电，称雷某因涉嫌嫖娼被警方逮捕，但在去派出所时他竟跳车想逃跑，被警方再次控制后他又突发不适，结果被警方紧急送医，但抵达医院时已经死亡...以上，就是公开信息中雷某从嫖娼被捕到死亡的整个经过。
北京警方的通报
当然，对于雷某的家属来说，这个才当了2周父亲、而且还有接人任务在身的雷某，会在这么一个节骨眼上去嫖娼，对于他们来说确实难以置信。而且，雷某的大学同学也难以相信，这个北京重点大学的高材生和学者，会干出嫖娼这种事情来。
于是，他们开始怀疑警方编造雷某的死因，在网上发帖表达了他们的疑点...
微博截图
截至目前，网上共有两个版本的网贴爆料此事：一个是雷某的同学们发布的一个长微博，提出了4个主要疑点，要求警方回应；另一个帖子的发帖人身份不明，但措辞非常激烈，直接宣称雷某是被警察打死的...这两份网贴都成功吸引了大量媒体和网民的注意。其中第二个措辞激烈的网贴，更是成功挑起了网民对警方的辱骂和指责，令不少网民咬定是“警察打死了雷某”，更有人还凭空编出了雷某是“被嫖娼”的情节。然而，耿直哥分析后发现，这些网贴中对警方提出的质疑，大多并不靠谱，并自相矛盾。这里我们逐条给大家分析来看，先从那个宣称“警察打死人”的第二份网贴开始说起：
网贴截图
1、第二份宣称警察“打死”雷某的网贴中称，雷某的家属凌晨0点没找到他，就去派出所问，但派出所迟迟不肯说。但根据第一份网贴的说法，雷某的家属凌晨0点的时候仍然在家。之后是派出所主动联系的他们，并告诉他们雷某出事了。
第二份网贴的不实内容
与第一份网贴矛盾了
2、第二份网贴宣称雷某的亲戚是22：30到北京，这再次与第一份网贴中给出的23：30到北京存在严重偏差。
第二份网贴给出的错误时间
又与第一份网贴矛盾了
而且，飞机即便是23：30落地，乘客出机场至少也要将近凌晨0：00了。所以，雷某从21点离开家到0：00接到人，这期间他其实总共有3个小时的时间。而这3个小时是什么概念？——按照第二份网贴中的说法，雷某的亲属宣称打车从机场到雷某家需要2个小时。这也就是说，雷某若先去嫖娼，然后再去机场接人，时间上是【绝对够用】的。最重要的是，根据新京报今天刚刚发布的一篇最新报道，雷某确实出现在了警方捣毁的那个卖淫场所所在的地方，而且这里有不止一家“非正规”足疗店。有多名目击者在当晚就看到警察在那里扫黄，并于21：20左右看到了跑出来的雷某被三名便衣控制。当时他反而还大喊救命，说三人是假警察。但有路人打110叫来警察后，确认了三人就是便衣警察。
涉事足疗店
那么问题来了：雷某不是去接人了么？怎么会21：20分却出现在那个居民们都不认识他的小区呢？
黑框中为雷某的家，绿框为嫖娼地点，红框为他本该去的地铁站
此外，在这份报道中，雷某的家人终于确认了雷某离家的时间：雷某不是21：00出门，而是20：30...
3、第二份网贴宣称警察是“半路抓人”，这更是无中生有的编造了。根据警方通报，他是在涉事卖淫的足疗中心被抓住的，而且除了他还有其他5名涉嫌组织卖淫的人员。
很明显，第二份宣称警察打死雷某的网贴，存在严重的事实错误，却以此误导公众！
接下来再说第一份那个雷某的同学们所发布的网贴中存在的问题：
网贴截图
1、雷某的同学们说雷某身体很好，常踢球，也没有心脏病史，因此对警方说雷某死于突发心脏病的说法表示怀疑。
然而，我们应该搞清楚一个基本的时间顺序：雷某是先跳车逃跑，然后才出现不适的。
而且，根据耿直哥从警方了解，当时载有雷某的面包车车速并不慢，而且雷某带着手铐（但这并不代表雷某无法打开面包车的侧拉门），所以在那样的速度下跳车，产生什么结果并不让人惊诧。另外，常踢球，没心脏病史，也不代表不会猝死，如下图所示：
民众哀悼猝死足球运动员
因此，与其“想当然”地因为雷某之前没有心脏病，就怀疑警方的说法，不妨等等法医报告。
2、雷某的同学称，雷某的家属没看到雷某有明显外伤，所以对跳车的情节表示怀疑。
然而雷某跳车的理由其实并不比怀疑跳车的理由弱：作为名校研究生以及某学术机构的学者，而且还是一个2周大孩子的父亲，当天又是他和妻子的结婚纪念日，想起自己嫖娼被抓会给事业和家庭带来的严重后果时，会采取不理智的跳车逃跑举动并不会让人惊诧。
早前报道截图
3、至于雷某的同学质疑为何派出所没有在雷某死后（22：09）就第一时间联系雷某的家属，根据央视最新报道，虽然22：09是雷某被送到医院的时间，当时医院还进行了长达近1小时的抢救，但最终没有效果，所以才把死亡时间写为22：09，之后恐怕是因为警方办案的程序所导致的耽搁。
而家属后来一直给雷某去电话却没人接听，则存在两种可能性：不排除雷某的手机可能没有开铃声，警方忙着处理雷某死亡和其他5名嫌犯的事情，没有顾上。此外，同样不能忽视的是，警方在凌晨1点就联系了死者家属。这与死者家属开始不断联系雷某的时间（接近凌晨0：00时）接近。
4、雷某的同学疑问最大的一个点，是为什么雷某手机前几日的通话记录，以及微信朋友圈里关于孩子和家庭的信息，还有他手机里的位置记录都被删除。
但能回答这个问题的恐怕不应该是警方，而应该是选择背着妻子去嫖娼的雷某自己。而且网上目前有最新爆料称，一个认识雷某的女性表示，雷某曾经约过她，并宣称自己单身...
网友爆料
所以，虽然雷某同学们所发的这个网贴，要比那个第二份网贴冷静许多，但他们所提出的疑点，显然都是建立在【雷某没有任何责任】的这个假设上的。如果雷某涉嫌嫖娼的事实最终确定，这些疑点最终只能造成一个印象：他们是在和警方纠缠一些警方没法替雷某本人回答的个人隐私。当然，有人可能仍然会嘴硬地说：你凭什么说雷某一定就是嫖娼，而不是被警方陷害“被嫖娼”？万一那些看到雷某的目击者都被“买通”了呢？可动机呢？警方为什么要这么做？警方凭什么要去平白无故地陷害一个所谓的“只是简单去机场接个亲戚的大学生”？而且还这么费力气？有人说是警方这么做是为了赚“罚款”。但这就更可笑了。为了点罚款买通从医院到小区目击者？而且根据耿直哥从警方了解：北京警方抓嫖其实只是拘留，也并不罚款。
实际上，耿直哥可以负责地告诉大家，我通过多个警方渠道了解到，此案事实充分，证据确凿。新京报最新的报道，更是进一步增加了认定雷某嫖娼事实的砝码。
但警方之所以此前迟迟没有公布更多细节，主要是因为：根据法律规定，公安机关在办理治安案件时，对涉及的国家秘密、商业秘密或者个人隐私，应当予以保密。除非根据相关规定可公开的，警方执法记录仪的内容是不能公开的。这也是为何警方有苦说不出！再说，法律程序不是儿戏，就算看也得先提供给家属看，但决不能当成大片满世界展示——毕竟，这里涉及个人隐私。所以，今天很多呼吁警方公开更多信息的媒体，虽然可能是好意，但也要明白：警方没有迎合舆论压力公开信息，恰恰是因为法律不允许他们这么做，这恰恰是依法办案的体现！
令人遗憾的是，雷某的家属和同学，以及那些炒作他这个事件的网络大V，反而在把这个事情朝着令他们自己彻底“下不来台”的方向推进。警方没有透露雷某的姓名，可雷某的家人和同学直接就把他的名字写在了网上，还有他的单位履历等等一切信息。他们似乎从来没有想过：如果雷某真是嫖娼了，真是因为“羞愧与恐惧”选择跳车重伤了自己，导致他死亡，那么今天你们如此大规模的炒作雷某的死，当真相来临时，你们让他的孩子、妻子，乃至父母，今后该怎么生活，他们的脸往哪儿搁？？？？？
这，也是耿直哥今天在文章中一直用“雷某”称呼他的原因。因为就算全世界都知道他是因嫖娼而死的，就算他的亲友主动掀起了这场舆论，我也得按照底线来写。
而我也希望我们每一个人都从这个案子中吸取教训：学会看证据，学会保护他人隐私，学会讲法律，以及学会——给自己留点余地....对了，有人现在看嫖娼事实很难推翻了，于是又开始质问：嫖个娼而已，为啥警察要强力抓捕？为啥不嫖娼合法化？对此，我只有：
网络搜索截图
最后，是几张美国警察执法的图片，供嚷嚷警察为何“暴力执法”的人参考：
图片/来自网络
