标题:“雷洋嫖娼死亡案”事发地多家足疗摘牌停业
发布时间:2016-05-12 09:24:00
正文:一家足疗店已摘牌停业。京华时报记者张恒摄
近日，人大硕士雷某涉嫖被抓身亡的消息引爆网络舆情。昨天凌晨1点44分，北京市公安局昌平分局发布官方微博，对事件情况进行了续报，这是事发后警方的第二次官微发布，透露了雷某在反抗中咬伤民警、将民警拍摄设备打落摔坏；踢踹驾驶员、打开车门逃跑；在足疗店嫖娼，支付了200元嫖资等内容。在警方发布第二次官微之后，一些网民在网络上提出质疑。昨天凌晨4点32分，北京警方召开新闻通报会，参与此案布警的昌平公安分局治安支队马朝晖、现场出警负责人东小口派出所副所长邢永瑞、昌平分局审查此案的预审大队大队长高春正对网民提出的质疑进行了回应。
疑问回应
抓捕时发生了什么？
雷某激烈反抗咬伤民警
据邢永瑞介绍，接到群众举报后，当晚8点40分左右，副所长邢永辉和另1名民警、4名辅警到达足疗店附近。由于此前了解到足疗店周边可能有望风人员，且足疗店有朝向街面和小区的前、后两门，邢永瑞安排3名和2名警力分别在前、后门附近蹲守，还有1名警力在附近观察。
当晚9时14分左右，警力刚部署好，一身高170厘米、上身着深色外套男子快速从店前门走出，神色慌张，后经证实该男子为雷某。两名在门外蹲守警力认为雷某有重大嫖娼嫌疑，立刻追上前去出示证件亮明身份，要依法对其进行盘查。雷某听说是警察先是一愣，然后转身准备逃跑，两警力立刻上前徒手控制该男子，他却使劲挣扎，并大声喊叫“救命”、“你们是假警察”拒不配合，并再次试图逃跑。
“在警力控制与男子反抗期间，我多次告知他我们的身份，要求他配合工作，如继续不配合则会对其进行强制传唤，若因此造成他身体损伤，则由他自己负责。”邢永瑞说，随后另外3名警力也跑来，两名民警和3名辅警徒手抓住雷某双手，对他进行推拉抬拽，不让其逃脱，雷某却不停地挣扎反抗，期间双方均有多次倒地，有民警在控制他时手被咬伤。邢永瑞称，5名警力共用了约20分钟才将雷某控制。
雷某伤痕如何产生？
伤痕或于最初抓捕时形成
“网友质疑的雷某身上的淤青等伤，可能就是在对其控制时造成的，他看起来不高不壮，但拼命反抗，手劲还特别大，民警和他都曾多次倒地”，邢永瑞称，雷某当时反抗特别激烈，这种情况从未在之前对涉黄嫌疑人进行查控时发生，“所以我当时对他更加怀疑，同时还以为他有其他违法犯罪行为。”
邢永瑞称，对雷某控制过程中，周围有多名好心群众围观，最多时有七八十人，为了防止群众误会，民警多次出示证件表明身份，随后接群众报警赶到的制服民警也向群众证明了他们的身份。
执法记录仪是否真的被损坏？
未带记录仪使用手机拍摄
对于现场处置过程是否使用了执法记录仪进行录像？邢永瑞说，当晚并没有携带执法记录仪。
邢永瑞说，因为是便衣打击，执法记录仪都是挂式的，当时便衣民警穿的都比较单薄，执法记录仪没办法外挂，如果手拿会非常明显。
对于出警携带执法记录仪是执法规范的必须要求吗？邢永瑞说，对于便衣打击没有明确要求需要佩戴执法记录仪。在没有记录仪情况下，邢永瑞称，当时自己用手机进行了拍摄取证，在制服过程中，场面混乱，手机掉地摔坏。因为现场混乱，手机摔坏后有另外一名民警使用了自己手机进行拍摄取证，但因各警力均在参与控制男子，不能有人专门进行录像，才导致录像不完整。
雷某上车之后发生了什么？
踢踹司机开门下车未摔倒
邢永瑞表示，此次便衣打击，民警共驾驶了伊兰特黑色轿车和白色金杯车前往。当控制住雷某后，一名民警和两名辅警将他带上伊兰特，开车带其前往派出所接受审查。当时，雷某坐在后座中间，旁边坐着两名辅警，并未对其使用警械器具。
车辆行驶中，雷某从车后座窜至前排副驾座位，抢夺方向盘并用脚踢踹驾驶员，驾驶员被迫停车，雷某从副驾开门下车，是正常下车，刚下车没有倒地，脚先着地，也并没有摔倒。
警方何时发现雷某身体异常？
戴手铐并换车后不再反抗
邢永瑞称，雷某下车后继续喊“假警察、救命”，被二次控制后，因雷某反抗激烈，警察给他戴上了手铐，后将雷某换到了金杯车上。邢永瑞表示，此次他和辅警将雷某带走，同时让另外4名民警进入足疗店进行突击检查，还呼叫了支援警力。
上车后，辅警负责开车，邢永瑞看护雷某，此时雷某已不再继续反抗和说话，自己一开始以为他大喊大叫这么久且不停地反抗可能脱水了，后仔细观察发现，雷某可能身体不适，于是将他送往就近的医院。
为何不第一时间联系家属？
最初未找到手机无法联系
邢永瑞称，送雷某到医院后他和辅警一直未离开，直到急救医生告知“雷某救不了”。当雷某出现此情况后，他曾想过应赶紧联系雷某家属。但发现雷某身上并无手机和能证明其身份的物品。后来分析物品可能散落在现场附近，于是安排人到现场寻找，现场都是草坑和绿地，四处寻找好长时间后，才找到手机和钱包。找到之后，第一时间接了家属的电话。
手机位置信息是否被删除了？
警方未掌握雷某手机密码
家属反映雷某手机内一些位置的记录被删除了，警方如何解释呢？
邢永瑞称，他看到网上评论才知道有网友质疑雷某手机位置信息被删除。但事实是，雷某使用手机是苹果手机，有密码，目前警方技术达不到解锁密码。“网友质疑的删除信息，我就想说，为什么要删除？这是没有任何意义的。删除信息对警方没有好处和帮助，而且因为有密码，我们进入不了他的手机。”
雷某到底有没有嫖娼？
DNA鉴定能证实嫖娼
邢永瑞说，雷某被控制之后，自己曾问雷某为什么查他，雷某称不知道，问及去足疗店干什么，雷某说去做了“大保健”，邢永瑞询问花了多少钱，雷某称“花了200元”。
昌平警方认定，根据卖淫女的口供和相关物证，已经证实雷某当晚在足疗店内进行了嫖娼活动。昌平分局预审大队大队长高春正说，根据对现场提取的避孕套进行的DNA鉴定，能够证实雷某进行了嫖娼行为。同时，从卖淫女的供述指认，以及场合的其他人员的供述指认，都能够认定雷某的嫖娼行为。
执法过程有无过激行为？
抓捕全程均依法进行
邢永瑞说，现场执法无过激行为。一直依照《人民警察法》和《中华人民共和国治安处罚法》及其他相关的法律规定，和我们的办案程序及其他市局分局的相关规定进行的，使用警械也是合乎规定的。作为现场指挥员，对使用强制传唤和制服都是依照法律规定来进行的。
昌平公安分局治安支队马朝晖支队长表示，目前，北京警方正在进行“2016春夏平安行动”，5月7日，治安支队根据群众举报及附近警情分析，根据市局打击涉黄案件异地用警规定，调取东小口派出所民警对霍营地区无名足疗店进行便衣蹲守和打击，查获6名嫌疑人。
马朝晖表示，此前曾经对霍营地区足疗店做过一些调查，但该无名足疗店是第一次接举报后进行打击。
记者探访
多家足疗店摘牌停业
昨天晚上，记者来到昌平区龙锦三街，发现事发地附近10多家足疗店已摘去招牌并停止营业。附近居民称，昨天早上7点多，10多名身穿黑色制服的执法人员来到龙锦三街，将沿街多家足疗店的招牌摘下，放到一辆卡车上运走。目前，被摘牌的足疗店均处于停业状态。
昨天晚上，记者在龙锦三街看到，在全长3公里的大街上，约有20家足疗店。其中大部分店面位于街道东段，也就是事发地附近，这些店面均被摘牌。而位于道路西段的涉及足疗、保健的店面中，有的还在继续营业。记者看到，招牌被拆的足疗店门口张贴的营业范围字迹被清除，但隐约可以看到“足疗”、“保健”字样。
一名家住龙锦苑东四区的居民告诉记者，昨天早上7点左右，其看到10多名身穿黑色制服的执法人员在摘除沿街足疗店招牌。拆除后的招牌被放到一辆蓝色卡车上运走。
