标题:九问雷洋之死：伤从何来？死因究竟是什么？
发布时间:2016-05-11 09:02:55
正文:死者雷洋。
雷洋妻子接受央视采访。
9大待解疑点被抛出接亲戚怎么又去了沐足店？
从雷洋出家门到被送到医院，这1个多小时内究竟发生了什么？
伤从何来？
如果家属言论属实，雷洋身上的多处伤痕，究竟因何所致？
强制约束措施是什么？
昌平警方提到的强制约束措施，究竟指的是什么？
有没有带执法仪或录像？
民警执法的时候，有没有录音录像？
雷洋的死因究竟是什么？
家属表示被派出所告知雷洋是心脏病发作导致死亡；而昌平警方发布的通报里则称：“民警接群众举报将涉嫖男子雷某带回审查，由于当事人“抗拒执法并企图逃跑”，遂“采取了强制约束措施”，在此过程中，雷某“突然身体不适”，送医院后抢救无效死亡”；而医院方面则表示死因只能通过法医尸检后得出，也就是说，心脏病发作致死的说法，还不是定论。
少量血性分泌物说明什么？
根据医生说法：抢救插管时，雷洋口腔里有少量血性分泌物，这能说明什么？
警方执法过程是否合法？
据目击者称，雷洋被警方控制过程中，曾大喊“救命”并呼喊“不是真的警方”，那么警方究竟有没有向他亮明身份，出示证件？执法过程是否合法？
伤痕究竟是不是尸斑？
据退休法医左芷津称，人在死亡后身体会发生一些变化，死亡2-4小时会出现尸斑。那么，家属看到的究竟是伤痕还是尸斑？
有没有证据证明雷洋嫖娼？
据昌平警方通报，“民警接群众举报将涉嫖男子雷某带回审查”。而据家属所言，雷洋是出了沐足店才看到警方，然后试图逃跑，那么警方有无证据证实雷洋究竟是嫖娼还是沐足？
5月7日，是29岁的雷洋和吴文文(化名)结婚三周年纪念日。
当日早些时候，雷洋在微信上问妻子想要什么礼物。他们还讨论要继续攒钱，在好学区换个大点儿的房子，为刚出生半个月的孩子上学做准备。
当晚8点到9点之间，雷洋出门去机场，接从湖南小镇来北京看孩子的奶奶、姨妈和嫂嫂。
然而这一去，竟是永别。8日凌晨1点，吴文文终于打通了丈夫的电话，对方称自己是东小口派出所，让她去所里一趟。
在派出所，吴文文得知了丈夫去世的消息，“嫖娼”、“反抗”、“带往派出所的途中”“心脏病死亡”，这是她得到的关键词。
如今，距离雷洋的死亡时间，早已过了72小时，但案情扑朔迷离，疑点重重，雷洋究竟有没有嫖娼？是猝死还是另有死亡原因？被警方带走时，他为何大喊“救命”？网络上的一切喧嚣，都应该用真相尽快平息。
网帖爆料
人大硕士离奇“嫖娼死”心脏病？身体不适？另有原因？
5月9日晚上，一篇题为《刚为人父的人大硕士，为何一小时内离奇死亡？》的网帖刷爆朋友圈，引发广泛关注。
发帖人称是死者雷洋的同学。网帖中称，5月7日21时左右，雷洋从家里出门去首都机场接亲属，之后就失去联系，其家属不断拨打雷洋电话，到8日凌晨1时，有自称东小口镇派出所的人员接听电话，告知亲属速去派出所。亲属于凌晨1时30分左右赶到后，被告知雷洋因涉嫌嫖娼，在警车带往派出所的途中因心脏病突发死亡。
帖子中称，根据昌平区中西医结合医院给出的信息，雷洋被送到医院的时间为5月7日晚22点09分，到达时已经死亡。发帖人称，雷某“手臂和头部有明显淤血”，发帖人对雷某死因及警方的处置表示怀疑。
9日21点24分，昌平警方在官方微博中通报了该事件：5月7日20时许，警方接群众举报，位于昌平区霍营街道某小区一家足疗店内存在卖淫嫖娼问题，接警后，警方依法迅速开展查处工作。当晚在该足疗店查获涉嫌卖淫嫖娼人员6名。期间，民警在将涉嫌嫖娼的男子雷洋带回审查时，雷洋抗拒执法并企图逃跑，警方依法对该人采取强制约束措施。在将雷洋带回公安机关审查过程中，雷洋突然身体不适，警方立即将其送往医院，后经医院抢救无效死亡。昌平公安分局已将此情况通报公安机关。昌平区人民检察院已介入并开展侦查监督工作。
家属讲述
要求公开执法记录仪录像“为何死后两小时才通知家属？”
雷洋是湖南常德人，今年29岁，中国人民大学环境学院2009级硕士研究生，生前供职于中国循环经济协会。他的妻子吴文文回忆：“大概时间是8点半到9点，我父亲催着他出门，这个时间没有机场大巴，他自己说坐地铁过去。”
11点后，家人一直拨打雷洋电话，电话始终处于无人接听状态。直到8日凌晨1点，电话才被接听，对方是昌平区东小口派出所的民警。凌晨1点半左右，吴文文和她的父亲来到派出所。被告知雷洋涉嫌嫖娼被抓获，在押送过程中有跳车行为，随后出现身体不适，送医院抢救无效死亡。
吴文文说：“他们(警方)说接到举报有这样的行为，他们到那里的时候，我丈夫正好从那个地方出来，看见他们就跑，民警把他押上了警车，他情绪很激动，有跳车的举动，然后什么的心脏病…”
她表示：“最质疑的是死亡过程，为什么在带上车以后还会出现死亡？另外为什么在我们打电话的时候没有人接？理论上应该是他们打给我们的。我们的亲人去看到尸体，身上的伤痕很多，头部也有淤青，如果是跳车头部着地的话，身上应该有擦伤，这是最大的疑点，身上确实很多伤。”他们希望能够公布执法纪录仪视频，尽快还原真相。
医生说法
到医院时已无生命体征插管时口腔中有少量血性分泌物
央视记者10日上午来到雷洋在5月7日晚出现意外后被送到的昌平区中西医结合医院，据医院的急诊科主任说，雷洋送到医院时，已经没有了生命体征。
记者来到昌平区中西医结合医院，据医院急诊室张主任说，5月7日晚10点09分，雷洋被送到医院急救，当时已瞳孔放大，无生命体征，经过心肺复苏等常规抢救45分钟，生命体征未恢复，10点55分，心电图仍呈直线，宣布临床死亡。
雷洋送到医院时有无伤情？据医院急诊科张主任说，抢救过程中，对雷洋气管插管时，发现口腔里有少量血性分泌物，同时在其右额部有局部皮肤挫伤，医院无法判断伤情是如何造成。雷洋尸体已不在医院，死亡原因只能通过法医尸检来确定。至于雷洋身上有无其他伤情等进一步细节，医院方没有透露。记者探访
目击者称便衣与雷洋曾打斗小区居民听到“救命”并报警
雷洋被带走的沐足店，位于北京昌平区龙锦三街。这家足疗店在公交车站的北边，距离雷洋的家只有800米。
在这条百米的街道上有五六家足疗店。与雷洋有关的这家没有悬挂招牌，玻璃门上印有“保健、养生”的红色字样。
龙锦苑东五区南门位于事发足疗店东侧不到百米的位置，一位附近店铺的工作人员证实，7日当晚9点20分左右，曾听到“救命啊”的呼喊声。
一位居民说，雷洋最终在小区进门后路口的西侧被身后追赶的人控制住。当时雷洋被摁在地上，脚被踩着，额头上有血。“他一直喊着救命啊，说追他的不是真的警察。”
而其中一名便衣则摁着腹部，“可能之前被踢了一脚”。
听到雷洋的呼喊，有围观的居民质问几名男子的身份，他们表示自己是警察，正在执行公务。“当时应该不止一个人报警了，有人还在阳台上喊，说警察马上就来。”
附近一位摊贩说，追赶雷洋的男子还将一辆面包车和一辆轿车开进了院内。在将雷洋控制后先给他戴上手铐、拉上了小轿车，那时他还在不停地喊叫。
七八分钟过后，有派出所警车来到现场，证明了几名男子的警察身份，雷洋又被从小轿车架到了面包车上。“但此时他没再发出什么声音。”
多位目击者确认，5月7日当晚，雷洋与三个便衣警察在该店附近的小区内起了争执，三个便衣把他反手扣在地上。
据警方通报，当时与雷洋同时被抓的，除了他还有其他5名涉嫌组织卖淫的人员。律师说法
“警方承认肢体冲突，信息是否被删还在交涉”
5月10日，雷洋家属的代理律师北京大成律师事务所律师彭吉岳告诉记者，死者雷洋生前体检未显示有心脏方面疾病，在与警方接触的过程中，警方承认事发时存在肢体冲突。对于“雷洋拒捕跳车，头部着地致伤”的说法，还有待和警方确认。
据《新京报》报道：“警察表示，途中雷洋曾强烈反抗，跳车时头部着地，因此受伤。”
彭吉岳告诉记者，警方在通报中说雷洋死于“心脏病猝死”，对此他们不认同；死者之前的体检没有显示其有心脏方面的问题；死者生前踢足球，身体状况很好；死者“嘴角有流血，额头有瘀伤”，与心脏病猝死特征不太吻合。
“在之前与警方交涉时，警方承认与死者有肢体冲突。”彭吉岳称，媒体报道的“雷洋跳车后头部着地致伤”的说法，还有待与警方进一步确认。对于雷洋的手机定位信息被删，目前只有死者家属的反映，警方还没提供相关证据佐证手机信息是否被删。“我们还会和警方交涉，以确定事件细节。”待解之谜死前关键半小时内，
究竟发生了些什么？
根据小区居民描述，雷洋逃入小区的时间是9点20分左右，便衣的抓捕需要一定时间，110接警派人大约七八分钟的时间。雷洋被带上面包车的时间大约在9点40分左右。晚上10点09分雷洋被警车送至医院急诊科。从被带上面包车到送至医院，中间的半小时是雷洋之死的最关键时间段。
对于血性分泌物与擦伤形成的原因，警方人员的动手是否对雷洋之死起到决定性作用，这需要法医尸检进行判断。
对于吴文文来说，认识了14个年头的丈夫死了，而且被冠以“嫖娼死”这样不光彩的死法，令她非常痛心。
她说，自己和雷洋是高中同学，在湖南省常德市澧县一中的不同班级就读。两人都考到北京的大学，雷洋进入中国人民大学环境学院，本硕连读，2012年硕士毕业时，获得了“优秀毕业生”的荣誉称号。在她看来，雷洋出身农村，生活节俭，他和妻子一直攒钱，才在价格相对便宜的霍营买了房。
她说，现在丈夫死了，她并不想谈是否嫖了娼这个问题。“不考虑丈夫是否嫖了娼，只在意警方执法是否有问题。”
所有的一切，都需要证据说话。人民时评
以公开守护公正
警方公布信息及时且必要，有助于还原事实、回应关切，是司法公开的实际举措，体现出一种进步。但寥寥数言，尚无法确证当事人的违法事实，也缺乏事发具体时间、地点、经过等关键要素。更重要的是，围绕此事，在家属的说法与警方的声明之间，存在一定程度出入，还有一些问题需要进一步厘清。当天晚上究竟发生了什么，事实到底是怎样的，执法过程是不是存在瑕疵，责任如何厘清……围绕这起不幸事件的诸多细节，还有待相关机构进一步调查核实，以提供更多的证据、认真回复死者家属的疑问，并在必要的情况下适时予以公开。“人命关天”，只有给出令人信服的解答、作出经得起核查的结论，才是对死者及其亲属最负责任的交代，也才能从根本上疏导公共空间的不信任情绪。本组稿件综合央视、新京报、北京青年报、人民日报等
