标题:还原“涉嫖死”细节：雷洋曾大呼救命 充满惊恐
发布时间:2016-05-11 05:27:56
正文:29岁北京男子“失联”后死亡追踪
警方说法
警方7日晚在足疗店查获涉嫌卖淫嫖娼人员6名，包含雷洋；
在将雷洋带回公安机关审查过程中，雷洋突然身体不适，警方立即将其送往医院，后经医院抢救无效死亡。
医院说法
医院工作人员当时对家属确认，当晚10点09分，雷洋被送来时已经没有生命体征，“到10点55分，最终抢救了之后还是没有恢复，就宣布临床死亡了，因为法医接走了，我们没有办法出示死亡证明。”
中国人民大学环境学院2009级硕士毕业生雷洋，刚刚做了父亲，却在5月7日晚上出门后，一夜之间离奇死亡，在被警方带走的路上停止了呼吸。这让包括雷洋家属在内的所有人百思不得其解。雷洋“涉嫖死”背后到底发生了什么？昨日，成都商报记者赶赴北京市昌平区霍营街道，试图还原雷洋意外死亡发生前的种种。
涉事足疗店已锁门
距雷洋家仅800米
雷洋的家位于昌平区霍营街道回龙观东大街的一普通居民小区。成都商报记者了解到，雷洋被带走的那家足疗店，位于他家附近的龙锦三街上的龙锦苑东五区临街铺面。
那家足疗店并无标牌，一把黑色的大锁锁住大门，已经停业。隔壁一家房产中介的职员称，5月8日他们早上8点30分上班时，就已经发现这家足疗店突然聚集了很多警察。而这两天，这条原本偏僻冷清的街道也一直有警察出现。他们才知道7日足疗店出了事。
从雷洋居住的小区，到龙锦三街龙锦苑东五区，如果走大路，步行大概需要八分钟的时间，直线距离只有800米左右。而如果直接穿过雷洋居住小区对面的龙锦苑东四区，则只需要2分钟到3分钟就可以到了。雷洋附近的霍营地铁站并不在附近，而大概2公里到3公里左右的距离。
在龙锦三街，足疗保健店每隔10多米就有一家，有些足疗店门口的标牌还写着“专业修脚”、“正规”的字样。昨日下午记者探访时，不少仍在开业状态的足疗店的店主显得非常谨慎，甚至有足疗店从屋内用锁反锁住大门。
“曾跑进小区喊救命”
小区居民一度围住便衣并报警
雷洋被警方带走的足疗店就位于龙锦苑东五区小区旁。5月7日当晚，有超过20位小区居民目睹了雷洋挣扎反抗的过程。
一位目击者告诉成都商报记者，当晚大约九点二十分左右，看到一位身高1米7左右的年轻男子突然从小区门口一辆车上跑下来了。当时那辆车并没有发动。他跑进小区后大呼好几次“救命”，声音充满了惊恐。这突如其来的声响，惊动了小区很多人。
这位目击者还告诉成都商报记者，他看到这个突然跑进小区的年轻人，身后有3个人在追他。追进小区后，没追几米就把他控制在地上了。之后又赶来三个人。雷洋倒在地上的位置就在小区一块收费停车场蓝色牌子下。这位目击者注意到，雷洋额头上有肿块，胳膊上有血。
另一位目击者则告诉成都商报记者，她看到雷洋头朝上仰躺在地上，有人踩着他的脚在给他拍照。
“不要让他们把我带上车。”一位目击者说，听到雷洋跑进小区里喊了这句话。他当时还喊“这些人不是警察”。也因为如此，围过来的小区居民一度以为并没有穿制服的警察是什么坏人，即使他们出示了证件也不信，把他们围住不让离开。后来小区有居民打了110，附近派出所又来了两位警察，确认了追雷洋的人的确是警察，居民才散开。而这个说法也被另一位目击者证实。
雷洋第二次被警察带走的时间大约在晚上十点左右了，目击者透露，他应该总共在该小区躺了半个小时左右。
最后，有三名警察把雷洋连拖带拽地再次拖上面包车离开。而在居民报警后，两名派出所的警察赶来确认便衣警察们的身份后，雷洋没有再吭声，也不说话了。直到他再次被架上车，也没再喊什么。
目击者表示，雷洋被带走时虽然身上有伤，但并不严重，按理说是没有什么太大危险的。
5月7日，发生在这个普通小区的这场风波，小区居民一开始并没有太当回事。直到雷洋意外死亡的事件被曝出后，看到新闻的小区居民才恍然，原来那个人大硕士毕业的年轻人，就是那天晚上冲进小区喊救命的那个人。
疑点
雷洋送到医院时有无伤情？
人民日报评论文章指出，围绕此事，在家属的说法与警方的声明之间，存在一定程度出入，还有一些问题需要进一步厘清。
据央视报道，医院急诊科张主任说，对雷洋气管插管时，发现口腔里有少量血性分泌物，同时在其右额部有局部皮肤挫伤，医院无法判断伤情是如何造成。雷洋尸体已不在医院，死亡原因只能通过法医尸检来确定。至于有无其他伤情等细节，院方没有透露。
雷洋的同学称事后曾去小区找监控录像，但是——
“物业人员说摄像头坏了”
雷洋的妻子吴女士是他的高中同学，吴女士在电话中告诉成都商报记者，他们也还在进一步了解事情的过程中。但雷洋的一位同学却告诉成都商报记者，5月7日当晚8点半左右，雷洋还在用微信和大家沟通，当时应该是还没有出门的。
此前，北京市公安局昌平分局的官方通报，5月7日20时许，昌平警方接到举报，昌平区霍营街道某小区的一家足疗店存在卖淫嫖娼问题，警方开展查处，当晚在这家足疗店查获了涉嫌卖淫嫖娼人员6名，其中有雷洋。
雷洋的同学在网上发出了《关于人民大学雷洋同学意外身亡的情况说明》，而雷洋出门的时间，也成为目前公众质疑的一个关键因素。
雷洋一位同学告诉成都商报记者，他们之所以判断雷洋是当晚9点出门的，是因为雷洋当晚8点半时还在用微信和大家沟通，当时还没有出门。
为了了解雷洋出门的具体时间，他们在事后也专门去小区找监控录像。但小区物业人员说摄像头坏了，没有拿到相关的监控录像资料。因此，现在没有直接的证据来证明雷洋离开小区的具体时间。
雷洋的同学还说，由于包括雷洋的手机以及其他遗物都在警方手里，目前并没有归还给家属，因此家属手上没有任何证据。
家属申请调取监控录像
代理律师称，雷洋是否涉嫌嫖娼并非目前关注焦点
警方对家属及律师否认，雷洋是因为跳车头部着地死亡。但对于雷洋家属提出的包括身上为什么有伤等多个疑问，警方未给予回应。
雷洋家属委托的彭律师告诉成都商报记者，他们昨日已经正式向北京市昌平公安分局提出一份书面申请书，这份申请书的名字叫做“关于被害人雷洋在北京市昌平区东小口派出所警察控制期间意外死亡真相揭露申请及对相关责任人追究行政责任、刑事责任的申请书”。彭律师说，他们已经向公安机关提出，要申请调取相关的监控录像以及相关视频。
“警方公布雷洋因身体不适死亡，这是我们最大的疑惑。”彭律师表示，就雷洋的身体来说，他经常踢足球，身体很好，29岁的年龄，之前体检没有出现异常，也没有心脏病史。警方称他身体不适，那么为什么不适，这是一个很重要的疑点。据家属看到雷洋遗体的情况反馈，雷洋的口角有流血，额头上有淤青。
彭律师表示，关于雷洋是否涉嫌嫖娼的问题，并不是他们目前关注的焦点。但是为什么一个很普通的案件导致了一条人命的消失，是否有涉嫌职能违法的行为？
彭律师称，他们对于警方提出的雷洋涉嫌嫖娼的事实提出了很多疑问。比如，如果是接到群众举报，群众举报的线索是报给哪个公安分局的派出所；足疗店警方公布位于霍营街道，那么应该属于霍营派出所管辖，为什么却是东小口派出所接警管辖；这些时间地点当事人等信息，他们目前都不知道。
彭律师说，目前，雷洋的尸体还没有经过尸检，他们正在催促警方尽快尸检，他们要知道死亡原因；雷洋包括手机在内的所有的遗物目前都在警方手里，家属一直提出要归还，但到目前为止还没有归还。
根据现有信息整理
7日
20：00左右
警方接举报：
昌平区某足疗店
涉嫌卖淫嫖娼
21：00左右
按照家属说法，雷洋从家里出门去首都机场接亲属
21：20左右
目击者称，雷洋跑进小区后大呼好几次“救命”
22：00左右
这是目击者估计的、雷洋在上述小区被警察第二次带走的时间
雷洋被警方控制后从车上跑进旁边的小区，随后被按倒在蓝色标牌前的空地上
