标题:人大硕士“涉嫖”被控制后突然身亡
发布时间:2016-05-11 00:39
正文:原标题：人大硕士“涉嫖”被控制后突然身亡
涉事无牌足疗店，雷洋在这里被带走
5月7日晚，中国人民大学环境学院2009级硕士研究生雷洋（现供职于中国循环经济协会）离家后身亡。北京昌平警方通报称，警方查处足疗店过程中，将“涉嫌嫖娼”的雷某控制并带回审查，此间雷某突然身体不适经抢救无效身亡。记者从雷洋家属的代理律师处获悉，家属对此事存有多个疑点，但尚未得到警方回应。
家属声音
雷洋出门接亲属后失联
由雷洋的同学发布的一份情况说明称，5月7日，由于雷洋夫妇刚得一女，其亲属欲来京探望，航班预计当晚11点30分到达。当晚9时左右，雷洋从家里出门去首都机场迎接亲属，之后雷洋失联。
8日凌晨1时，家人接昌平东小口派出所消息，要求亲属赶赴派出所。他们于1时30分左右赶到后，被告知雷某因涉嫌嫖娼，在被警车带往派出所的途中因心脏病突发死亡。
据昌平区中西医结合医院给出的信息称，雷某被送到医院的时间为5月7日晚10点09分，到达时已经死亡。
8日凌晨4点30分，亲属见到了雷某的尸体，发现其手臂和头部都有明显淤血。
9日晚间，雷洋的妻子向记者证实了此事，目前已聘请律师介入此事，并希望得到公正解决。
警方回应
雷某跳车时头部着地
9日晚间，昌平警方通报此事称，5月7日20时许，昌平警方接群众举报，位于昌平区霍营街道某小区一家足疗店内存在卖淫嫖娼问题，接警后，警方依法迅速开展查处工作。当晚在该足疗店查获涉嫌卖淫嫖娼人员6名。
期间，民警在将涉嫌嫖娼的男子雷某（29岁，本市人）带回审查时，该人抗拒执法并企图逃跑，警方依法对该人采取强制约束措施。
在将该人带回公安机关审查过程中，该人突然身体不适，警方立即将其送往医院，后经医院抢救无效死亡。
警察表示，途中雷某曾强烈反抗，跳车时头部着地，因此受伤。
昌平公安分局已将此情况通报上级公安机关。昌平区人民检察院已介入并开展侦查监督工作。
目前，此次抓获的其他5人因涉嫌协助组织卖淫罪被昌平警方依法采取刑事强制措施。警方仍在进一步工作中。
据接近警方的消息人士称，雷洋被控制后情绪激动。
妻子说法
出事当夜是结婚纪念日
雷洋妻子说：“雷洋出门的时间大概在晚上8点半到9点之间，我爸催他出门他还在玩手机。”
“我们没有报警，但是一直都在打他电话。”雷洋妻子称，他们不断拨打其手机，直到8日凌晨1时左右，东小口派出所一工作人员才接听电话，并告知家属，要求前往派出所。此后，家属在派出所获知雷洋身亡，“警察开车送我们回来路上，才说是执法时遭遇雷洋反抗。”
她说，警方称是接到举报后，有便衣前往涉事足浴店蹲点发现雷洋走出，“抓他的时候他情绪激动，”此后被带走途中，雷洋还突然跳车，“警方说雷洋本人承认嫖娼。”
她告诉记者，二人系高中同学，相识十余年，结婚三年，出事当夜是他们的结婚纪念日，突然遭遇此事让她感到“无力”。
核心两问
口腔的血、额头的伤哪来的？
昌平区中西医结合医院急诊室张主任10日接受央视采访时称，5月7日22时09分，雷某被送到医院急救，当时已瞳孔放大，无生命体征，经过心肺复苏等常规抢救45分钟，生命体征未恢复。22时55分，心电图仍呈直线，宣布临床死亡。
他说，抢救过程中，发现其口腔里有少量血性分泌物，右额部有局部皮肤挫伤，医生无法判断伤情是如何造成。
附近没有任何有效监控吗？
记者注意到，龙锦苑东五区小区门对面有两个摄像头，可以清晰看到事发地。足疗店附近的“我爱我家”员工告诉记者，门口的探头是360度的，“刚刚有修探头的人来过了”。他听说因为摄像头坏了，“那几天的视频没了”。
雷洋岳父告诉记者，5月9日下午，雷洋的同学曾去天鑫家园物业申请查看监控，物业跟他们说监控录像坏了，“而上午刑侦部门曾去找过物业”。
家属存疑——
9日晚间，代理雷洋家属的彭律师告诉记者，家属对此事多处存疑。
彭律师说，事后昌平警方已经和家属有过接触，但尚未就这些问题作出解答：
他在哪个足疗店？具体什么时间？谁去执法的？开什么车？执法的过程是什么情况？死亡的最主要因素是什么？身上留有的伤疤怎么解释？口里流血怎么回事？为什么死亡后打电话不接？为什么等家属找过来后才告诉死亡，没有及时通知家属？”
■现场探访
涉事足疗店已停业
10日上午，记者进行了现场探访，涉事足疗店已停业。
多位目击者向探员确认，5月7日晚9时许，龙锦三街路靠东路北一足疗店被警车和警察包围，“动静挺大的，来了十来个警察，两辆警车，看到好像有人被带走了。”
记者在涉事足疗店看到，该店店门外部未悬挂任何牌照，玻璃门上印有“保健、养生”的红色字样。
从玻璃门外往里看，可以看到墙上一红色广告牌上印有“服务项目”和“收费标准”，其中有“精油开背”“肾部保健”字样。屋内一片混乱，依稀可见沙发和桌子上堆满了杂物。
附近一商铺工作人员称，涉事的足疗店事发当夜被警方包围，“当时听到声音很大，开始是室内的声音，后来发现龙锦苑小区里出现了喊叫声。”
记者发现，龙锦三街东侧路北的商铺均有两道门，一扇面向马路，一扇通往龙锦苑东五区小区内，目击者指认，事发时有一男青年曾在小区内与便衣警察发生争执。
■群众描述
三个便衣把他反扣在地上
“那个小青年身高1米7左右，一直在喊救命，三个便衣把他反手扣在地上，脸好像都破了。”家住龙锦苑东五区一老太太回忆，事发时间大约在晚9时20分，一青年人在小区南门西侧一垃圾桶附近被三名未身穿制服的男子控制，后者试图把他押上一辆黑色车辆，“他一直在喊救命，对居民喊这几个男人不是警察，‘你们要保住我，快拽住我脚，别让他们把我装上车’。”
老太太回忆，现场另有目击者称该青年人从小区外闯入小区被3名便衣警察控制，当时现场有不少人围观，小区居民都觉得情况不对，拦住了几名男子，“他们说自己是便衣警察，来抓人的。”
她说，此时有人打110报了警，附近派出所有警察抵达现场，检查三名男子的证件后，放行了一行3人。
附近汽修店工作人员和龙锦苑东五区保安称，事后还有警车进入小区，并且在现场逗留至8日凌晨1时左右才离开。
本组稿件综合央视、《法制晚报》等
