标题:“涉嫖者”雷洋非正常死亡 央媒接连发声追问真相
发布时间:2016-05-11 11:15:39
正文:早报讯5月7日晚，家住北京市昌平区的雷洋离家后“涉嫖被抓途中”死亡，引发社会广泛关注。
北京昌平公安分局5月9日晚通报称，雷洋因涉嫌嫖娼被警方带回审查时“抗拒执法并企图逃跑”，警方依法对其采取了“强制约束措施”，在将其带回公安机关审查过程中，其突然身体不适，经送医不治身亡。
5月8日4时左右，雷洋的亲属见到雷洋的遗体后，发现其头部颈部多处受伤，嘴角也有血迹，伤口明显被清理过，衣服等遗物不知去向。据雷洋妻子吴女士透露，雷洋手机的定位信息也被部分删除。
吴女士对丈夫“涉嫌嫖娼被控制后死亡”表示无法理解，并对事发时警方的执法以及事后警方的处理提出了质疑。对于死因通报中只有一句“该人突然身体不适”的简单描述，希望能够公布执法记录仪视频，尽快还原真相。
目前，家人提出尸检诉求，也聘请了律师介入此事，检察机关已介入并开展侦查监督工作。昌平公安分局回应称，最近两天将尸检。
事件回顾：
出门去机场接亲戚
却“涉嫖”非正常死亡
29岁的雷洋，5月7日晚意外死亡，这一天也是他结婚3周年纪念日。
雷洋，湖南常德人，今年29岁，中国人民大学环境学院2009级硕士研究生，生前在中国循环经济协会工作。雷洋2013年结婚，今年4月底迎来了第一个女儿，5月7日晚，雷洋从家出门去机场接从湖南赶来看孩子的亲属。
雷洋妻子吴女士回忆：“大概时间是晚上8时30分到9时，我父亲催着他出门，飞机是11时30分到达北京。”
晚上11点左右，家人接到了已经抵达机场的亲戚的电话，称未见到来接机的雷洋。随后家人一直拨打雷洋电话，电话始终处于无人接听状态。直到8日凌晨1点，电话才被接听，对方是昌平区东小口派出所的民警。1时30分左右，家属赶到派出所后被告知雷洋因涉嫌嫖娼，在被警车带往派出所的途中因心脏病突发死亡。
吴女士向早报记者证实，雷洋的父母5月8日4时左右见到儿子的遗体后，发现其头部颈部多处受伤，嘴角也有血迹，伤口明显被清理过，衣服等遗物不知去向。
昌平公安分局在通报中称：5月7日晚8时许，昌平警方接群众举报，位于昌平区霍营街道某小区一家足疗店内存在卖淫嫖娼问题，接警后，警方依法迅速开展查处工作。当晚在该足疗店查获涉嫌卖淫嫖娼人员6名。其间，民警在将涉嫌嫖娼的男子雷某(29岁，本市人)带回审查时，该人抗拒执法并企图逃跑，警方依法对该人采取强制约束措施。在将该人带回公安机关审查过程中，该人突然身体不适，警方立即将其送往医院，后经医院抢救无效死亡。
据当地媒体报道：“警方表示，他们在足疗店外蹲守，雷洋出店之后，试图将他控制，雷洋情绪激动，控制他时头部曾受伤，上车后雷洋试图跳车，因此心脏病发。”
医院：
到医院已无生命体征
口腔有少量血性分泌物
记者昨日上午来到雷洋在5月7日晚出现意外后被送到的昌平区中西医结合医院，据医院急诊室张主任说，5月7日22时9分，雷洋被送到医院急救，当时已瞳孔放大，无生命体征，经过心肺复苏等常规抢救45分钟，生命体征未恢复，22时55分，心电图仍呈直线，宣布临床死亡。
医院急诊科张主任说，抢救过程中，对雷洋气管插管时，发现口腔里有少量血性分泌物，同时在其右额部有局部皮肤挫伤，医院无法判断伤情是如何造成的。雷洋尸体已不在医院，死亡原因只能通过法医尸检来确定。至于雷洋身上有无其他伤情等进一步细节，院方没有透露。
家人：
最质疑的是死亡过程
望警方公布执法视频
雷洋妻子对丈夫“涉嫌嫖娼被控制后死亡”表示无法理解，并对事发时警方的执法以及事后警方的处理提出了质疑：雷洋生前在哪个足疗店犯事，具体是什么时间；警方执法的过程发生了什么；身上留有的伤疤以及口里流血怎么解释；为什么死亡后打电话不接，其手机的定位信息为何被部分删除。
吴女士表示，“最质疑的是死亡过程，为什么在带上车以后还会出现死亡？我们的亲人去看到尸体，身上的伤痕很多，头部也有淤青，如果是跳车头部着地的话，身上应该有擦伤，这是最大的疑点，身上确实很多伤。”家属希望能够公布执法记录仪视频，尽快还原真相。
吴女士说：“接受不了这个现实，死亡过程接受不了，我希望警方公布执法记录仪视频，让我们了解整个过程。”
据报道，她与家人昨日试图调出小区监控查看当晚情况，小区物业称，监控设备此前已经损坏。
目击者：
一男子被追赶喊救命
三“便衣”将其反手扣地
经记者实地探访，警方通报中提到的足疗店位于昌平区龙锦苑东五区最南端14号楼的一层底商，门牌号属东小口镇龙锦三街。据周围居民称，店里有三四个20多岁的女孩，洗脚屋没有名字，门脸很破。目前该足疗店已经关门。
多位目击者称，当晚9时许，看到一名年轻人跑着呼喊救命，“身高大概有一米七二三，穿了一件短袖的胸前有图案的衣服”，身后有数名便装男子追赶。随后年轻人被摁倒在龙锦苑东五区12号楼东南面草坪间的停车位上，此地离足疗店大约有四五十米的距离。目击者辨认过雷洋照片后认为，被按倒在地的年轻人应该就是雷洋。
龙锦苑东五区14号楼的一名老者向记者回忆，“那个人戴着手铐，趴在地上，额头上有血。”
“那个小青年一直在喊救命，三个便衣把他反手扣在地面，脸好像都破了。”一老太太回忆称，青年人被三名未穿制服的男子控制，后者试图把他押上一辆黑色车辆，“他一直在喊救命，对居民喊这几个男人不是警察，你们要保住我，快拽住我脚，别让他们把我装上车。”有人打110报了警，附近派出所有警察抵达现场，检查三名男子的证件后，三名男子将地上的人拖进面包车开走了。
另据报道，龙锦苑东五区小区门对面有两个摄像头，可以清晰看到事发地。足疗店附近的“我爱我家”员工告诉记者，门口的探头是360度的，“刚刚有修探头的人来过了”。他听说因为摄像头坏了，“那几天的视频没了”。
而在5月9日下午，雷洋的同学曾去天鑫家园物业申请查看监控视频，物业说监控录像坏了，“而5月9日上午刑侦部门曾去找过物业”。但是一名消息人士称，龙锦苑东五区小区门总共有三个摄像头，门岗一个，门口对面两个，“门岗的那个坏了，对面的两个并没有坏”。
昌平公安分局：
相关信息不宜透露
近日会回应能否尸检
昨日，雷洋家属和律师先后前往北京市公安局昌平分局治安支队、北京市公安局昌平分局及昌平区检察院，提出三点诉求：第一，马上进行尸检；第二，尸检完后确定责任，追究责任人的刑事责任和行政责任，如果公安机关有责任的话，除了刑事责任和行政责任，还要追究民事赔偿责任；第三，在这个过程中对事实真相予以披露。
记者获悉，当天，两名受北京市公安局昌平分局委托的治安支队民警在分局接待了雷洋家属，称案件还在调查之中，“相关信息不宜透露”。后在律师和家属的要求下，昌平公安分局一名黄姓副局长出来接待了他们，主要回应了尸检事宜。这位副局长表示，“今明两天会就安排尸检的时间以及就能否委托第三方做尸检回复家属。”
在昌平区人民检察院，雷洋家属及律师递交了一份申请书，要求披露雷洋在北京市公安局昌平分局东小口派出所警察控制期间意外死亡的真相，并请求追究相关责任人刑事责任、行政责任。
律师：
死者生前无心脏问题
警方承认有肢体冲突
昨日，雷洋家属的代理律师北京大成律师事务所律师彭吉岳告诉早报记者，死者雷洋生前体检未显示有心脏方面疾病，在与警方接触的过程中，警方承认事发时存在肢体冲突。对于“雷洋拒捕跳车，头部着地致伤”的说法，还有待和警方确认。
彭吉岳律师告诉早报记者，警方在通报中说雷洋死于“心脏病猝死”，对此他们不认同；死者之前的体检没有显示其有心脏方面的问题；死者生前踢足球，身体状况很好；死者“嘴角有流血，额头有瘀伤”，与心脏病猝死特征不太吻合。“在之前与警方交涉时，警方承认与死者有肢体冲突。”彭吉岳称，媒体报道的“雷洋跳车后头部着地致伤”的说法，还有待与警方进一步确认。对于雷洋的手机定位信息被删，目前只有死者家属的反映，警方还没提供相关证据佐证手机信息是否被删。
5月10日上午，早报记者就彭吉岳关于“存在肢体冲突”的说法致电昌平区公安分局东小口派出所，座机电话始终无法接通。昌平公安分局在通报中称，目前昌平区人民检察院已介入并开展侦查监督工作。
据媒体报道，雷洋家属和律师昨日未从警方处得到与雷洋死亡有关的证据。“我们现在什么都不知道。据说涉嫌卖淫嫖娼的几个人已经被控制了，我们也联系不到。也没告诉我们详细地点，我们也没办法看一看现场或者调一下监控录像。”
综合央视、新京报、财新网
