标题:媒体谈"雷洋案":声誉和人命哪个更重要？
发布时间:2016-05-11 20:42:30
正文:我们要关注的不只是雷洋有没有嫖娼，最该关注的是昌平警方对他做了什么，所做这些为什么导致了雷洋死亡。
雷洋死了，意外地死在一起嫖娼事件当中，揪住全社会的心。今日，有协调处理此事的警员感叹舆论发酵到这般程度，受到伤害最大的是家人，给学校声誉带来了很大影响。
听闻此言，觉得十分没有道理！试想，如果此事舆论没有持继发酵，雷洋之死不被媒体和公众追问，形成强大的舆论压力，那么假如昌平警方在执法过程中存有问题，就可能不会被暴露。雷洋之死缺乏真相，才是对雷洋家人最大的伤害。因为，人们担心，每个人都可能是下一个雷洋。
全民讨论雷洋是否嫖娼，严重失焦
所谓的给学校声誉带来了很大影响，经不住推敲。没有哪个学校保证从自己学校毕业的学生都道德完美，绝无违法犯罪行为，学校担当不起。社会是个大染缸，学校只能负责学生在校期间的行为尽量不逾越道德和法律的边界，绝不敢保证他的学生出到社会仍然风尘不染，个个如尧舜。就是工厂也只对其生产的产品作有限的保质期承诺，不会无限地负责。说雷洋嫖娼就影响了学校的声誉，是道德绑架，是为一种舆论烟雾弹。
这种道德论从一开始就已经严重地影响或者说遮蔽了问题的根本，让大家的目光失焦。比如，从雷洋的同学、亲友、学长到公众，从一开始都认为雷洋是一个“青年才俊”，“人大硕士”，立足北京的“中产阶层”，微博里只传播“正能量”的人，这实际上是对雷洋一种比较高的道德评价，觉得雷洋这样道德水平比较高的人不会干不道德的事。这种对人性简单化的理解为我们追究雷洋之案死的真相埋了一个个大坑。
直到现在，很多人都还在讨论雷洋有没有嫖娼的问题，有人通过合情合理地分析来证明，雷洋有嫖娼的极大可能，最新的现场避孕套鉴定结果也证实雷某嫖娼，同时足疗女也露面受访称“帮他打了飞机”。而网上，又有不明觉厉的网友发问，打飞机还用戴避孕套吗？
问题是，雷洋有没有嫖娼真的那么重要吗？说重要，是因为这是导致雷洋之死的诱因，说不重要，是因为嫖娼虽然违法，但不犯罪，更不该死。国内的舆论在热烈讨论雷洋有没有嫖娼，到底是家属还是警方谁在撒谎，为什么雷洋要去嫖娼，怎么嫖，花了多少钱，该受何种处罚时，已经严重失焦了。
我们试看2015年美国巴尔的摩骚乱，起因是一个有前科的小混混被警察押上警车后离奇死亡，同样是没有执法记录仪和摄像头来还原真相，当时美国媒体和公众关注的焦点主要不是这个小混混做了什么，而是警察对小混混做了什么，是否存在种族歧视和粗暴执法问题，没有谁特别在意小混混的前科和生平表现。
更应该关注警方的执法行为
在这个时候，警察面对的只是一个合法的公民，有着国家保护的基本权利的公民，不管他是中产还是弱贫者，是青年才俊还是小混混，有前科还是一身清白，作为执法人，面对嫌疑，在没有受到法律的裁判之前，仍然不得侵犯他的合法权益。
而在法律或法院没有裁决之前，这个合法的公民雷洋死掉了，我们要关注的不是雷洋有没有嫖娼，最该关注的是昌平警方对他做了什么，以及他们所做的这些为什么导致了雷洋的死亡。这是雷洋之死的核心之处。所有不及于此的讨论都有失焦之嫌，津津乐道于嫖娼和道德审判，更是虚浮轻佻的行为。
可是非常遗憾，从警方的第一次回应到第二次回应，雷洋所作所为更详尽，而警方的所为却相对粗略。以第二次回应为例，显示雷洋嫖娼被抓，花去200元，在抓捕过程中雷洋奋力反抗，咬警察，踢踹警察，打坏执法记录仪，途中妄图逃跑。配合新闻媒体对见证者的文字和视频采访，雷洋确实有反抗，还大呼“救命”，请求旁人打110。
而这个回应中对警方的行为，在谴词造句上，则显得相当的审慎，如“立即跟进”，“亮明身份”，“将其控制”，“依法戴上手铐”，“带回审查”等，一副公事公办的态度，相当机械的程序化语言。
可是在昌平警方的回应当中，我们看到了太多雷洋暴力抗法的细节，警方的细节阕如，从今天《人民日报》报道“警方还原‘查处涉嫖男子雷某’的过程”的报道看，对于“执法过程有过过激行为？”昌平警方的回复仍然十分笼统，语焉不详，难以判断。
如果只是强调违法犯罪嫌疑人的行为及其细节，而不是强调昌平警方对嫌疑人的执法行为及其细节，则是对嫌疑人要求过高，对警方要求过低。而我们知道，在嫌疑人与警方的较量之中，嫌疑人往往都是弱者，后者对前者可能造成的越界伤害是很容易的事。正是因此，我们更要关注此次个案中昌平警方的执法行为。
追求雷洋之死的真相在路上
时间已经过去数日，追求雷洋之死的真相还在路上。公众如此热切地关注此案，就像曾经关注“躲猫猫死”、“喝水死”等事件，是因为这不是雷洋一个人的事，它和我们每个人权益密切相关。
当有些媒体和利益相关方还在纠结嫖娼影响个人、家庭及学校的声誉时，我们可能已经失去了探寻真相的动力。
真相比金子还重要，人之既死，声名已在身外，唯有真相可以告慰死者，安慰家人、亲友和公众。
而昌平警方的回应一变再变，一日数变。这种缺乏准确信息的公开，已经令公众严重怀疑其所言说的真实性。
证明昌平警方的清白或者负有责任，不能靠办案警方、警员自说自话，而是要靠既有的法律程序。
在依法治国的语境之下，我们希望雷洋之死能够有一个经得起法律检验的真相。
