标题:辱母杀人案于欢代理律师:将尽力为其做无罪辩护
发布时间:2017-03-28 08:40:36
正文:原标题：“辱母杀人案”上诉获受理
于欢代理律师：
无罪辩护难度大，但我会尽力去做
于欢的姑妈：
卖树卖废铁筹钱，希望帮侄子减刑
>>案件焦点
正当防卫还是防卫过当？
判无期到底重不重？
26日，山东聊城“辱母杀人案”持续发酵，最高检、山东省高院、山东省检察院、山东省公安厅及聊城市官方先后发布声明表达“高度重视”。聊城市官方表示已全面调查“警察不作为、高利贷、涉黑犯罪等问题”。
最高检已派员赴山东调查
26日，“辱母杀人案”引起社会广泛关注，最高检高度重视，已派员赴山东阅卷并听取山东省检察机关汇报，正在对案件事实、证据进行全面审查。
对于欢的行为是属于正当防卫、防卫过当还是故意伤害，将依法予以审查认定；对媒体反映的警察在此案执法过程中存在失职渎职行为，将依法调查处理。
根据法律和人民检察院刑事诉讼规则的规定，最高检领导地方各级检察院和专门检察院的工作，上级检察院领导下级检察院的工作。上级检察院对下级检察院的决定，有权予以撤销或变更；发现下级检察院办理的案件有错误的，有权指令下级检察院予以纠正。
山东省高院组成合议庭审查案卷
26日上午10时许，山东省高院通报称，山东省高院已于24日受理此案，已依法组成由资深法官吴靖为审判长的合议庭。现合议庭正在全面审查案卷，将于近日通知上诉人于欢的辩护律师及附带民事诉讼上诉人的代理律师阅卷，听取意见，法院将依照法定程序予以审理。上午11时38分许，最高人民法院官方微博转发山东省高院的情况通报。
山东省检察院通报称，对社会公众关注的于欢的行为是属于正当防卫、防卫过当还是故意伤害等，将依法予以审查认定。成立由反渎、公诉等相关部门人员组成的调查组，对媒体反映的警察在此案执法过程中存在的失职渎职行为等问题，依法调查处理。
此外，山东省公安厅高度重视，26日上午已派出工作组赴当地对民警处警和案件办理情况进行核查。
聊城调查“警察不作为”
于欢故意伤害案经报道后，聊城市立即成立由市纪委、市委政法委牵头的工作小组，针对案件涉及的警察不作为、高利贷、涉黑犯罪等问题，已全面开展调查。将全力配合上级司法机关的工作，依法依纪进行查处，及时回应社会关切。
涉黑头目吴学占已被逮捕
26日下午，记者从山东省聊城市公安局东昌府分局办案民警处获悉，山东“辱母案”涉黑团伙头目吴学占已被警方逮捕。
据《南方周末》报道，2016年4月14日，11名催债者当着苏银霞的儿子于欢的面用极端手段羞辱其母。催债者头目即为吴学占，其对外身份为冠县泰和房地产开发公司法人代表。
2016年8月11日，聊城市公安局东昌府分局发布公告称，受聊城市公安局指派，2016年8月3日，聊城市公安局东昌府分局将冠县吴学占黑恶势力团伙摧毁，首犯吴学占已被抓获，并查清了吴学占等人部分违法犯罪事实，同时向外界征集该团伙违法犯罪线索。
于欢代理律师接受华商报采访时称——
无罪辩护难度大但会尽力去做
昨日下午，就于欢案的最新进展，华商报记者采访了于欢的上诉代理人——河北邯郸十力律师事务所律师殷清利。
于欢的精神状态已有所好转
华商报：案件有哪些最新进展？
殷清利：山东省高院昨日发布消息称，该院已于3月24日受理了于欢上诉一案，合议庭现正在全面审查案卷。
华商报：下一步你要做哪些事情？
殷清利：我不是一审律师，并不掌握案件的卷宗。目前最重要的是调阅卷宗，详细了解案情。今天（26日），我已经草拟了阅卷申请，明天（27日）上午，我将向山东省高院递交阅卷申请。
华商报：代理该案后，公检法部门有没有和你联系，沟通相关情况？
殷清利：目前暂时还没有。
华商报：案件的难点在哪里？下一步如何辩护？
殷清利：该案的难点在于法律和道德、伦理的交织与冲突，我们将做无罪辩护，既要关注大众呼声，维护当事人权益，更要尊重法律法规，依法辩护。我知道无罪辩护的难度较大，但我会尽力去做。因为尚未调阅卷宗，辩护思路目前暂无法确定。
华商报：接手该案后，有没有同行声援你？
殷清利：有，网上有声音，也有同仁打电话表示对我的支持。
华商报：无罪辩护时，你会采纳网友的声音吗？
殷清利：网上声音很多，各种说法都有，但我们是独立辩护，一般不会轻易受其他人影响。我们将通过卷宗发现问题，坚持自己的意见。但我们会对照参考网友和同行的呼声、意见以及想法，如果意见、建议可行，我们会校正自己的辩护意见。
华商报：这几天你和于欢见过面没有？他的精神状况如何？
殷清利：2月下旬提起上诉时，我和于欢见过一面。当时他的状态不是很好，当我给他讲了我的辩护想法后，他的精神状态已经有所好转。最近我们没有再见过面。
“昨天还有压力今天轻松多了”
华商报：于欢知道他的案件在全国引发广泛关注吗？
殷清利：他有可能通过管教知道了此事，也可能不知道。近日调阅卷宗后，我准备和于欢再次见面。
华商报：代理此案，你有没有感觉到压力？
殷清利：老实说，昨天（25日）我还有压力。我看到了网友对我个人安危的担心与提醒，在此对全国的网友表示感谢。今天（26日），最高检、山东省公安厅发布相关消息后，我顿时没有了压力，感觉一下子轻松多了。有最高检、最高法的重视和关注，黑恶势力还敢嚣张吗？
华商报：你对二审有什么预期？
殷清利：该案引发社会普遍关注，已经成为当下的热点事件，相信法院会公正、公平做出审判。华商报记者陈有谋
>>案情脉络
暴力催债引发血案
山东聊城女企业家苏银霞因经营工厂资金周转困难，向地产公司老板吴学占借款135万元，月息10%。此后陆续归还现金184万，以及一套价值70万的房屋抵债，还剩大约17万余款实在没有资金归还。因此，苏银霞遭受到暴力催债。
2016年4月13日，吴学占在苏银霞已抵押的房子里，指使手下拉屎，将苏银霞按进马桶里，要求其还钱。苏银霞曾多次拨打110和市长热线，但并未得到帮助。4月14日，11人的催债队伍骚扰苏银霞的山东源大工贸有限公司，将苏银霞母子，连同一名职工控制在接待室进行辱骂、殴打。其间，催债人员杜志浩甚至脱下裤子，露出下体，侮辱苏银霞，令苏银霞的儿子于欢濒临崩溃。外面路过的工人看到这一幕，让于欢的姑妈于秀荣报警。多名现场人员证实，警察接警后赶到接待室，说了一句“要账可以，但是不能动手打人”，随即离开。看到警察要离开，报警的于秀荣拉住一名女警，并试图拦住警车。
被催债人员控制的于欢看到警察要走，站起来试图冲到屋外唤回警察，被催债人员拦住。于欢从桌上摸到一把水果刀乱捅，杜志浩等4名催债者被捅伤。其中，杜志浩因失血性休克死亡。
2017年2月17日，聊城市中院一审以故意伤害罪判处于欢无期徒刑。本组稿件除署名外综合中新、《华西都市报》、《法制晚报》等本组图片均据《华西都市报》
华商连线
受辱母亲“陈情书”曝光
儿子是激情自卫
于欢姑妈称，给冠县领导写“陈情书”，但作用不大
“于欢的爸爸不在家，也联系不上，她妈妈又因涉嫌非法吸收公众存款被抓了。如果我不出面，他们家可能真就散摊了”。昨日，接受华商报记者采访时，于欢的姑妈于秀荣近乎带着哭腔。
卖树卖废铁凑钱
希望多赔偿能获减刑
于秀荣告诉华商报记者说，于欢是弟弟的儿子，今年21岁。高中毕业后即到他妈妈的厂子帮忙。于欢性格较为温和，也很懂事，平时从不和人争斗。案发后，聊城中院一审以故意伤害罪判处于欢无期徒刑。于欢说家里没钱无法再打官司了，他打算不上诉了。她安慰鼓励侄子，一定要上诉，哪怕砸锅卖铁，她也要帮侄子请律师打官司。后来，她找到了河北律师殷清利。律师说可以免费帮她打官司，她说东拼西凑筹钱，打算作为刑事附带民事赔偿，看看能否为侄子获得减刑的机会。
于秀荣说，侄子被抓后，她将自家院里多棵白杨树都砍了，卖了将近8000元钱；又将工厂里的废铁卖了3万元，又从于欢姥姥那里筹了一些钱。总共凑了10万元，她打算二审开庭时，作为赔偿，希望能为侄子获得减刑的机会。
于秀荣说，于欢案发后不久，冠县警方先后以“私刻公章、非法吸收公众存款”将苏银霞拘留，至今仍在押。苏银霞被拘后，因为害怕，她的弟弟（苏银霞丈夫）从家里跑了，到现在都联系不上，也没主动给他们打电话。“他可能还不知道儿子被判无期，如果知道，我相信他一定会回来替儿子申诉的。”于秀荣说，家里的公司都是苏银霞在打理，她的弟弟基本没参与。
于欢母亲“陈情书”详述遭遇
催债者把她的头往马桶里按
至于网上传播的“陈情书”，于秀荣说，那是案发后于欢的妈妈苏银霞写给冠县县委、县政府领导的情况说明，还给冠县公安局领导送了一份，但作用不大。
在这份情况说明中，苏银霞描述了自己遭遇催债的详情。2016年4月1日，房门被吴学占强行撬开，门锁被换，房屋被霸占，家具被清出。4月13日，110到家里调查后先下楼了，房间里就剩下她和吴学占等人，吴学占先是对她破口大骂，接着就让手下拉屎让她吃，并强行扭住她的胳膊，将她推到卫生间，把她的头往马桶里按，还抢走她的手机，并删除通话录音……
苏银霞还在情况说明中称：“此次事件造成如此不良后果，我们深感悲伤，我们误入高利贷陷阱，害了自己，也伤了别人。我儿子在遭受长时间的凌辱折磨，又亲眼目睹母亲受辱受难的情况下激情自卫，造成恶果，谨请领导慎重考虑并关注本案：本案的发生是由于对方的挑衅和侮辱行为而造成，我儿子是出于自卫而为，恳请领导予以关注。”
于秀荣透露：
阻拦警察离开未看见刺杀场面
于秀荣还透露，于欢出事后，苏银霞被警察带走，此前曾告诉她：“就是再气，我也不能死，我死了，孩子出来后就见不到娘了。”出事前，于秀荣从未见过苏银霞流泪。出事后，她则常常看到苏银霞一边吃着饭，一边出去偷偷抹眼泪。但苏银霞在人前还得装坚强，“毕竟做过老板”。
“于欢妈妈被那些人侮辱时，我看到了。但于欢刺杀那些人，我没看见。因为我当时正在门口阻拦正准备离开的警察……我没想到出事，我见警察要离开，就在警车前头拦住车，说你们不能走，你们走就把我轧死吧，如果你们走了十几个人就侮辱他们两个，要是出了人命怎么办？就这个时候我抓了一个女警官一下，她把我胳膊甩掉说‘别告诉我，告诉我干什么’，说了我一顿。”于秀荣接受采访时表示，于欢刺人一幕，实际上就是在警察准备离开时。华商报记者陈有谋
