标题:南方周末 - “核老虎”还会咬人吗-核安全十问
发布时间:2010-05-07 09:36:52
正文:刚过去的4月，“核”大热。6日美国公布《核态势报告》，8日美俄签署新的战略核武器削减协议，12日全球核安全峰会，17日伊朗另起炉灶搞了“伊朗版”核安全峰会，还有朝鲜重返六方会谈刚显松动便出现反复……
关于核威胁，“狼来了”一喊60年。关于核武器的恐怖，或被淡忘，或不关心，或让位于现实的惨淡，所以4月的“核”热甚至让许多人感到莫名。“狼”还会来吗？“狼”有什么新动向？中国的防“狼”术练得如何？……本报就此采访了中国国际问题研究所军控研究中心主任滕建群。
“俄亥俄”级核潜艇装备的“三叉戟”潜射导弹是美国战略核力量的中坚。
俄罗斯白杨-M洲际核导弹变轨能力极强。
“核老虎”令人心忧
南方周末：“核”大热是因为核扩散形势恶化，还是出现了新形式的威胁？
滕建群：如何确保“核老虎”永在囚笼始终是国际社会的挑战。
核威胁早已不再局限于核武器。尤其是冷战结束后，核威胁不确定大大增加了：
（1）核走私引发的核扩散；（2）有关国家的核材料和核放射源的保护漏洞很多，如工业用和医疗用放射源的丢失与被盗；（3）近年来核能产业复兴，大批核电设施投入建设和使用，生产、保卫安全能否同时跟上；（4）国际恐怖势力蔓延，有证据证明制造“脏弹”或打击民用核设施都曾被纳入选择。
南方周末：民用核设施会成为恐怖袭击的目标？
滕建群：据美国“9·11”事件委员会报告称，本·拉登在设计攻击世贸大厦时曾计划撞击美国核电站。全世界现有430余座在运营的核电站。目前，没一座核电站能承受民用航空器的直接撞击。为此，联合国通过了打击核恐怖主义公约，规定使用或威胁使用核放射性物质对人身、财产和环境构成威胁的都是国际犯罪行为。这意味着，国际社会已经意识到风险的存在。并希望通过国际努力扎紧核安全的口袋。
南方周末：2010年国际社会对“核”有一系列动作，这会是“无核世界”的关键一步吗？
滕建群：美国总统奥巴马去年在布拉格发誓要做建立无核武器世界“带头大哥”，美国重回多边军控与裁军轨道，这恐怕就是国际军控与裁军形势最重大的变化了。
正如奥巴马自己所言，“无核武器世界这一天不会很快到来”。今年2月，奥巴马向国会提交2011财年预算，用于核武器库维护和核设施现代化的预算达70亿美元，较前一财年增长近10%。副总统拜登日前宣布，今后5年内，这方面预算还要再增加50亿美元。报告还提出地区核威慑主张，要为其所有盟国、伙伴提供“延伸核威慑”。
一方面强调建立无核武器世界，一方面又握住核威慑不放，显然是自相矛盾。无论如何，美国通过新《核态势报告》向世界宣示了一种积极的信号：核武器在美国国家安全战略中的地位已下降。
目前，无核国家拥核动力不减、核恐怖主义形势日益严峻、奥巴马的核政策受国内政治制约，这些都是全球核安全需要克服的障碍。中国核战略指针：有威慑，无威胁
南方周末：4月8日，美俄商定将把其部署的核弹头减少到1550枚，运载工具减少到700具，但仅剩下的核武器就足以毁灭人类好几十次，这样的裁军有意义吗？
滕建群：哪怕是裁1枚核弹头，都是有价值的。
达成这个协议并不容易。美俄两国现有核武库结构不同。保住自身强项，限制对方强项，尽量少承担义务，是必然的谈判策略。俄罗斯希望保留较多弹头较少载具，而美国则希望保留较多载具较少弹头。美国在本周一首次公布核武器的最高机密，五角大楼表示美国共拥有5113枚核弹头，此举旨在希望俄罗斯和中国也增加核透明度。
条约能这么快达成，一托国际安全环境好转的福，大规模保留核武器已无必要；二托国内政治的福，没有奥巴马总统的竭力推动，美国核军控与裁军政策可能还停在单边主义轨道上，美俄两国连妥协的机会都没有。但削减数量基本不影响两国的威慑能力。
南方周末：4月22日，中国军控与裁军协会研究员徐光裕少将在军报发言称，中国希望将核威慑力维持在国家安全所需的最低水平，中国必须拥有“二次核反击”能力。这基本是中国既有原则的重申，你如何看待中国与美俄核武器极大不均衡？
滕建群：徐光裕将军重新阐述了中国维持自身核力量的准则。一句话概括就是：有威慑，无威胁。用徐光裕在接受媒体采访时说的话，他的评论旨在消除日本、印度、美国等国对中国核立场的担忧。
在刚发表的《核态势报告》中，美国把中国和俄罗斯相提并论，这在美国是有争议的，但它反映出了美国的一种担心：美俄都在大幅度裁军，而中国有可能不但不核裁军反而扩军。主要是美国在内的有关国家对中国核武器库现代化不放心。
南方周末：您认为中国具备什么样的核力量才是“真实的、可靠的、有效的”？
滕建群：中国的几代领导人曾做过论述：数量要有，质量要精。中国核武器数量长期保持在较低水平，是遵循这样的逻辑：不需要多，只要有。相反，美苏核军备竞赛造成了社会财富的巨大浪费，中国的核武器发展政策应该是最经济、最有效的。
中国在1964年进行了第一次核试验后，就宣布了不首先使用核武器的原则。在《2006年国防白皮书》第一次提出了中国的核战略“自卫防御”。意图再透明不过，说白一些：就是中国从来不想主动动手打人，你还有什么不放心的。
中国的核武器保有量最少，中国的核武器戒备程度是最低的，平时核弹头与弹体分离。这与美俄等国所谓的“实战部署”有极大的差别。美俄等国的核武器平时也是弹体结合状态，从接到命令到发射只用几分钟或十几分钟就可以了。到目前为止，中国还没有发生过一起像美国战略轰炸机载6枚核弹穿越半个美国的事件。不论是管理还是使用，中国核武器库都是最可靠、最安全的。
中国的核武器的现代化主要是确保其安全和可靠性，如不断地发展固体燃料和机动式发射核武器等，确保“自卫防御”，威慑可信性。核裁军对中国是个陷阱吗
南方周末：现在一些传统武器的破坏力惊人，美国大力推动核裁军，把中国抬到与俄罗斯同等的地位，会不会是项庄舞剑——借削减核武器，巩固其常规武器方面的优势？
滕建群：这当然可能会为常规军事竞争埋下了导火索。
冷战期间，美国造了大量核武器，花了不少钱，今天已不可能再花这么多钱来维持这么大的核武库。况且，早期的弹头差不多寿命也该到期了。而美国现在举起建立“无核世界”的大旗，一方面可以提升美国的软实力，为更有力地遏制核扩散埋下伏笔；另一方面，还可以利用其军事技术优势寻求常规军事竞争上的突破，比如导弹防御系统，维护其军事优势。现在战争的低烈度趋势，特别是在外空和信息战领域，美国进军的步伐越来越迅猛。
更何况，美方并未承诺不首先使用核武器，还给自己留下了一个“后门”，其对伊朗、朝鲜等国施压的意味十分明显。
南方周末：但美俄有大动作，国际社会必然会对中国有所期待，中国如何回应？
滕建群：核裁军的形势发展，肯定会对中国核裁军政策提出挑战：是坚持旧有立场和方针，还是另起炉灶；是仅做宣示性表态，还是做出实际性核裁军；是积极跟进，还是静观事态发展而后再做出对应，这些问题都是普遍关注的问题。
如今国际社会盛传的诸多核裁军思想，早在半个世纪前中国就已提出，像美国高谈阔论的“无核武器世界”倡议，奥巴马总统倡导的世界峰会和核安全的主张，与当年中国政府提出的主张并无二论。简单地说，就是“全面禁止”、“彻底销毁”和“大国率先”。有学者说，美国是依中国“葫芦”，画了“半只瓢”，说得是有道理的。奥巴马之所以能一呼百应，关键是美国在国际上占有着话语权。
南方周末：中国周边事实上拥有核武器的国家越来越多，中国是如何确立自己的核裁军政策的？
滕建群：国际社会越来越关注中国的核裁军走向，在多种场合反复追问中国何时跟进美俄核裁军。2009年9月24日，中国国家主席胡锦涛在联合国安理会上明确回答，“条件成熟时，其他核武器国家也应该加入多边核裁军谈判进程。为最终实现全面彻底核裁军，国际社会应该适时制订一项切实可行的分阶段的长远规划，包括缔结《全面禁止核武器公约》。”“其他国家”当然包括中国。
搜索《核态势审议》报告，美国38次提到“中国”，90次点了“俄罗斯”的名。中国应有所准备，美国定会加大要求中国核力量透明和与中国进行接触的力度，保持中美两国核战略的稳定性将是美国未来交往的支点。
南方周末：核裁军对中国是个陷阱吗？
滕建群：关于核武器使用道义的争论就没有停止过。中国是发展中国家，第一代领导人就得出核武器并不万能、也不是致胜终极武器的结论。尽管核武器既有实战意义，也具备威慑作用，但中国从开始就把禁止和销毁核武器当成国际社会应承担起的义务，而自身研发核武器的目的也是用核武器消灭核武器。
长期以来，中国国内对待美国核裁军政策上还存有争议。比方说，在使《全面禁止核试验条约》生效上，部分学者认为，中国应早于美国，从而保证在道义的主动地位，但也有人担心，一旦中国批约，美国不批，中国会处在进退两难境地，仍认为只有等美国批准，中国才会着手考虑这个问题，这样的争论还将持续。
在核裁军政策上，中国不会抢着当头，相反会静观其变，适时地做出反应。
