标题:老虎咬人事件太玩味 当事人与动物园隔空对质
发布时间:2016-10-18 08:48:33
正文:7月23日，北京八达岭野生动物园，32岁女游客赵某中途下车，被老虎拖走，其母周某下车去追再遭老虎咬住。周某死亡，赵某受伤。时隔一个月后，事件调查组认定：游客未遵守规定，对警示未予理会，擅自下车导致遭到老虎袭击，故不属于生产安全责任事故。10月17日，广州日报对话当事人赵女士与动物园负责人，双方就整个事件细节和责任认定隔空对质，各执一词。
伤者：我下车不对，但园方要负七成责任
“从2009年开始，这家动物园就频繁出现动物伤人的事件。”伤者赵女士说，如果从那时开始园方开始安全整改，这个悲剧也不可能会发生。
事发时监控录像，老虎扑向车边的赵女士
“索赔”
没索赔，但要园方认清责任
广州日报：现在身体情况如何？
赵女士：身体基本康复了。今后还会面对整容以及康复方面的手术。
广州日报：后续的手术费预计大约会花费多少钱？
赵女士：还是比较高的。我们也问过医生，医生说这些都要根据个人的体质及康复情况决定的，所以现在也不好去预估。
广州日报：你有没要求索赔？
赵女士：我们没有索赔。所谓索赔的数额，是双方律师协商的一个数额。但是这个数额也没有最终去定损。现在我们并不是索赔的问题，而是要求园方认清自己主要责任的问题。对这事已经造成了我们家一死一重伤，我们已经认清了自己“判断失误”造成这种结果的责任，但是园方到现在为止，没有认清他们的责任。
入园
根本就没安全告知
广州日报：事发当天，园方有没进行安全教育？有没有免责协议书？
赵女士：没有。园方所谓的“安全教育”流于形式。最近，我们家重走了一遍野生动物园，在安全告知方面已经做了改进：不但售票与发放安全告知单变成了两个流程，并且会有发放安全告知单的工作人员进行告知。但是，在事发当天我进入动物园的时候，他们当时就是把安全告知单和门票撕给了我，没有告诉我，门票当中有安全告知单。甚至连这句话都没有说。
至于我所签订的《自驾车入园游览车损责任协议书》，是一个“车损协定”，而不是“人身伤害协定”。当时签协议的时候，工作人员并没有告知我这就是个协议。此外，这张协议是一个“格式形式”的合同。他们把这种责任全都丢给了顾客，并没有告知我这是一个合同。工作人员告诉我们说“来，你签个字”。当时我就以为是一个车辆登记的表格而已。
进虎园
“没看到‘放养’标示和老虎”
广州日报：进园后，是否有注意到车辆已开进到“东北虎园”？
赵女士：动物园内实际上还有其他的“猛兽区”，其他的“猛兽区”是十分规整的，入口和出口都是呈直线形的，在入口的区域就会有一个告知牌，上面写着“猛兽区域，严禁下车”。唯独在我们事发的“东北虎园”，只有在进门的时候有一块告知牌，我们大家也都看到了，也都非常紧张的。可是，我们走了大概二三十米之后，其间一直没有看到任何警示牌，也没有看到东北虎，也没有看到东北虎画像的警示牌。更没有告知我们这是一块野生放养的区域。再加上我们看到有一辆巡逻车在我们车的右后方，所以就误认为已经到了之前的休闲区。
“下车”
“巡逻车没有第一时间喊话”
广州日报：官方通报称，你下车后，旁边的巡逻车马上就对你进行了喊话，你听到没有？当时为什么不立即上车？
赵女士：巡逻车当时没有喊话。从监控视频中也可以看到，我是兴冲冲地下了车，然后径直走向了主驾驶座位旁，丝毫没有犹豫，没有回头。当时巡逻车是在我的右后方，如果他们喊了话的话，我会向右后方去张望的，但是并没有。一直当我走到了主驾驶座位旁，我才听到了后面红色私家车的喇叭声，朝后面去张望了。但老虎已经扑过来了，已经来不及了。
广州日报：当时你丈夫为何没有第一时间下车？你俩吵架了吗？
赵女士：没有吵架，我是晕车。当时正值夏天，车内都开着空调，空气都比较闷了，我那时的想法就是想赶紧下车透口气。当时实际上车还没有停稳的，我爱人当时还在车上拉手刹和解安全带。这几秒钟是因为他在拉手刹和解安全带。
“救援”
“只是‘轰油门’、‘按喇叭’”
广州日报：根据通报，在你母亲冲出车门的一秒钟后，3号巡逻车就冲了出去驱赶老虎。
赵女士：没有达到驱赶的效果。这个当时在场的车辆也可以证实。当时我爱人先下了车，然后又返回看车门有没有锁好，第二次他又和我母亲冲下了车。当时他就拍打巡逻车的车门，巡逻车的司机就回应说，“照这种情况我们没办法救，我们也救不了。”然后他们就是在那里一味地“轰油门”、“按喇叭”。
广州日报：车辆所在柏油路到老虎所在平台之间，是否车辆能通行？
赵女士：可以的，巡逻车是一直可以直接开到平台下的。
广州日报：你是否还记得你母亲去救你，并用手去拍打老虎？事后观看过相关的视频记录？
赵女士：没有视频，这片是监控视频的盲区，但是我爱人看到了。
广州日报：当时你丈夫刘某在做什么？
赵女士：当时就是在平台的下面拍打巡逻车，但是巡逻车说没法救嘛。他们只是“轰油门”、“按喇叭”。
广州日报：当时救援人员赶到的时候，你是否还有意识？
赵女士：我当时是在呼喊，是因为疼痛没有意识的呼喊，就是因为疼痛的那种呼喊。
