标题:老虎咬人事件伤者:不顾劝阻下车是作死，但我不是
发布时间:2016-10-14 08:25:23
正文:遭老虎咬伤的赵女士向记者展示颈部伤痕图据新京报
7月23日，北京八达岭野生动物园发生老虎伤人事件，赵女士受伤，她的母亲为了救她而失去生命。
赵女士说，当时在虎园下车，绝对不是和爱人吵架，而是因为晕车。
如今，赵女士右面部神经受损，需要继续练习咀嚼能力，送儿子上幼儿园，都需要戴着口罩。
昨天，她的父亲说，现在发声是希望得到一个公平。他们下一步就是正式提起起诉。
7月23日，北京八达岭野生动物园老虎伤人事件导致母女俩一死一伤，但将近三个月来，任凭网络上各种传言乱飞，当事人始终没有发声。
昨日，老虎伤人事件中受伤的赵女士和她的父亲赵先生首度发声，接受了成都商报记者的专访。
“如果我真是不顾劝阻下车，我承认是作死，但我不是，我是走到驾驶位那一边的时候才听到后面有车在按喇叭的提醒。”赵女士的身体目前在恢复当中，但是她面部有长达20厘米的疤痕，后续需要继续整容。伤情没有网上传得那么严重，但是右面部神经受损，无法吃硬的东西。现在，她的下颌，还有六颗钢钉。她在努力锻炼自己的咬合肌。
现在，她送儿子上幼儿园，都需要戴着口罩。事发前，她刚带着母亲和孩子到北京和丈夫团聚一个月，也刚刚才在北京找到了工作。而老虎伤人事件之后，赵女士整体的恢复期还需要一年多的时间，工作显然是没有办法继续了。
和网上各种传言带来的影响相比，赵女士最痛心和崩溃的事情，是母亲因为救她而死。赵女士的父亲说，在经过了很长一段时间的心理辅导之后，女儿才开始面对这件事。“但这种伤痛会背一辈子。”3岁的孩子还不懂事，却突然会说“妈妈被老虎吃掉了。”
至于赵先生自己，妻子突然离世，白天看似平静的他，却会不断地在夜晚惊醒。8月22日，赵先生在朋友圈发布了一篇写给亡妻的信。信里写道：安息吧，你一路走好！安息吧，我的亡妻！
回应“准备索赔200万”：
现在发声是希望得到公平下一步就是起诉
八达岭老虎伤人事件发生之后，赵女士一家很长时间并没有站出来发声。与此同时，有关赵女士一家的各种传言一直此起彼伏，有说赵女士是小三，孩子是非婚生子，有说赵女士一家是医闹，家里有背景，甚至还传出赵女士因为抢救无效不幸身故的消息。
赵女士的父亲赵先生已经退休，因为家里遭遇的这起悲剧，从马鞍山的老家赶到北京来照顾女儿，处理各种事情已经将近三个月。“我们一开始并不知道网上说了什么，精力都在怎么救女儿怎么处理妻子后事这里，根本没有精力去管其他的，等到后来看到这些传言之后，已经各种发酵了。”
赵先生说，他的女婿的确是一名现役军人，但不是什么高层，只是一个普通的营级军官。也正是因为是军人，部队有纪律，一开始他什么也不能说。女儿刚来北京，怎么可能是医闹，而说女儿是小三，脾气暴躁爱吵架这些事更是没影的事。
有媒体报道，赵女士一家准备提出200万的索赔。而赵先生表示，自己有工作，也有退休工资，就算一分钱不给，生活也能过得下去。现在发声是希望得到一个公平，而不是简单地说动物园没有相应的责任。所以，他们下一步就是正式提起起诉。至于是否对此前网络传言提起名誉权的诉讼，赵先生称等到把这起诉讼解决完再考虑。
赵先生说，他们接受网民的批评，希望以后大家吸取血的教训，所有人都能遵守任何法律和规则。
“说了你可能不信，我是出院后才看到那些传言的，我那时很平静。在那以前我才得知我母亲的死讯，当我知道这个事时，我的难受大于关心那些乌七八糟的事情。”赵女士的声音带着微微的颤抖。
赵女士说，在她住院期间，和外界与世隔绝，电视、报纸、手机都没有，医生和护士也不说什么。她一直以为母亲还在。直到自己出院几天后，父亲才告诉母亲走了的这个消息。“当时人都是崩溃的，觉得如果她不来北京，我们不去动物园是不是就不会发生这些事。”
“我们家算是家破人亡了。所以各种不实臆测，都不会比母亲去世更难让人接受。小三，医闹，吵架，这些事情我都没有做过，没有做过你理他干嘛呢？”赵女士说，只是让她很心寒的是，出了这个事后，认识她家的人为了表达自己是知情人士，就说和她家是亲戚，在外面和人各种议论，“但我的心里就只想着我母亲。”
在赵女士出院后，她的父亲赵先生为了消除她内心的阴影，专门给她请了心理医生辅导，希望尽快让她走出来。“女婿原来是很开朗的一个人，现在沉默寡言的，他觉得自己没有照顾好妻子和丈母娘，自己有责任。”
赵女士的伤情没有网上传得那么严重，但是右面部神经受损，无法吃硬的东西。
下车原因
不是因为吵架而是因为晕车
“大家看了那个视频，都认为我下车已经看到了老虎，但直到现在我都不记得老虎什么样。”昨日，赵女士讲述了当时的场景。
赵女士说，当时下车绝对不是和爱人吵架，而是因为晕车。她本人一直都有容易晕车的毛病，她的母亲和外婆也都是这样，相当于是家族遗传。
当时，刚刚开车进动物园时，是赵女士本人开的车。而进入动物园后在到达出事的东北虎园区之前的休闲区，因为那个区域的动物是被圈养的，可以下车。所以在那里完成了第一次的交换驾驶位，换成了爱人来开车。
赵女士说，他们进入虎园时，是看到门口有警示牌，禁止下车。但是进去园区后，他们一直在找寻老虎，开了30多米并没有看到。孩子当时还在车里问了一句“老虎在哪里啊。”母亲当时还回了一句“老虎怕热，去山上睡觉了。”
惊魂瞬间
一只爪子搭在肩膀上一只爪子抓着我的背
“因为一直没有看到老虎，走了30米左右，感觉我们是不是已经不在虎园了。”赵女士说，但这一路一直开开停停地各种找老虎，结果她越来越晕车。当时看到侧方有一辆巡逻车很悠闲地停在那里，而那块区域并没有警示牌的标志，就认为这个区域也是休息区，就在那里停车准备换座位了。
“当时天气热，觉得换座位也是一个很快的事情。”赵女士说，她下车时一路跑向丈夫所在的驾驶座位旁，直到跑到驾驶座位旁才听到后方有车辆按喇叭的提醒。但那个时候没看到老虎，还以为是后方的车让他们赶紧开走。而等到发现老虎的时候，为时已晚。“一只爪子搭在肩膀上，一只爪子抓着我的背，就把我拖走了，当时我就什么也不知道了。”
赵女士说，她醒来的时候已经是第二天下午3点在医院的ICU里。
当事人质疑
错误下车还有一个关键因素：“园区不同区域设置不够合理”
“调查报告说，有车辆警示我立刻上车，我是不顾劝阻下车。但如果真是不顾劝阻下车，我承认那是作死，但实际不是这样的。”赵女士说，在视频中可以看到，她当时下车时义无反顾，头也没有回。如果自己受到了提醒，她的头应该是会向救援车的方向张望。
在赵女士看来，还有一个关键因素导致自己错误的下车。那就是她认为动物园区不同区域的设置不够合理，刚进去是白虎区，不能下车。然后又经过了食草动物的园区，再然后是休闲区，又可以下车。一会能下车一会不能下车，再加上天热晕车，会导致判断出现问题。
“所谓的说我没有守规则，什么叫做规则，守规则是知道这个规则，不去遵守才叫不守规则，而我当时是不知道。”
检票员迅速撕了几张票
并没说哪些地方别下车
赵女士认为，动物园方的安全提醒并不够到位。这一点，从他们当时买票的过程就能印证。进园那天，由于车辆过多，他们被要求从侧门进。买票不是在售票处买的，而是在侧门入口处的检票员手里买的票，售票处卖保险，而检票员不卖保险，所以当时他们就没有买到保险。
“买票过程很快，我们没下车，就问带车吗，我说带，然后就说330。”赵女士说，检票员迅速撕了几张票，连同一张六严禁的告知单塞给她。然后告诉他们，头手不要伸出窗外，如果动物要吃的扒车窗，不要摇下窗户，但并没有说哪些地方不要多做停留或哪些地方绝对不能下车。“那张告知单和门票在一块，也没有明显的颜色区分。”
赵女士说，当时进园时，检票员的确拿出了一份书面的安全合同让她签字，还要签下手机号码和车牌号。但她签字时并不知道这是合同，以为是入园的车辆登记，而这份书面的合同签完之后就收回了，她没有看到内容也没有留存。“我不知道这个就是安全合同。”
跑到救援车前拍车门
“拍了整整四五分钟”
赵女士的记忆，只停留在自己被老虎抓走那一刻。之后她是如何被救回来的细节，都是丈夫事后告诉她的。
赵女士说，在自己被老虎抓走，丈夫下车之后，发现对面山坡有四只老虎。于是他从车辆左侧绕到右侧。丈夫已经亲眼看到母亲被扑倒，他觉得不能像母亲一样上前，白白地做无谓牺牲，必须向有救援能力的人求援。于是丈夫跑到救援车辆前，就不停拍打车门，拍了整整四五分钟，请求救援。
“但是车上的人只是让我爱人赶紧上车，别再被老虎咬了。”赵女士说，工作人员督促丈夫上车立刻开出东北虎园区，“只好开走了”。但是出了虎园之后，门就关上了，门口等了差不多20分钟左右，一辆金杯面包车才将她和母亲送出来，直奔延庆医院。
“当时不知道怎么救了，后来才知道只是轰油门按喇叭，工作人员并没有下车。”赵女士此前看到了动物园的一些说法，她认为相当于动物园是变相承认没有应急处理能力，无法及时施救的事实。因为没有相应的救援工具，也没有专业的救援人员。“就好像在游泳池里落水，游泳池边有救生员，但是不会游泳，连游泳圈都没有的感觉。”
让赵女士感到不解的是，在自己出事后的第二天，她的父亲在延庆急救中心查到，动物园拨打120急救中心报警的理由是八达岭方向出了交通事故，而不是老虎伤人事件，这也让她困惑。
和网上各种传言带来的影响相比，赵女士最痛心和崩溃的事情，是母亲因为救她而死。
赵女士的父亲说，他们接受网民的批评，希望以后大家吸取血的教训，所有人都能遵守任何法律和规则。
动物园回应
工作人员不能随便下车希望这事依法依规解决
对于赵女士一家的突然发声，八达岭野生动物园负责人曹先生表示，可以理解他们的心情，一死一伤的结果对于任何家庭都是灭顶之灾。但是园区确实尽到了安全注意提醒的责任，在猛兽区，不管任何人因为任何原因都不能下车，不管是游客还是工作人员。
曹先生表示，赵女士下车时，园区的巡逻车是第一时间最快速度赶到驱赶老虎，也对当事人做了警告。在老虎拖走两位当事人时，巡逻车也第一时间呼叫了邻近区域的巡逻车赶来参与救援。但是工作人员不能随便下车，园区没有配备麻醉枪，是因为麻醉枪也属于管制枪具，而且即使有，也不可能第一时间发生作用。
曹先生表示，无论如何，他们希望这件事依法依规解决，赵女士一家提起诉讼，采取法律的手段，也是他们正当的权利。他们也会继续和赵女士一家沟通此事。（记者赵倩北京报道）
