标题:被咬女子终于开口 讲述全然不同的老虎咬人事件
发布时间:2016-10-14 10:08
正文:当时的舆论对她来说很不利，而她一直保持沉默。昨天，我们终于有机会听她亲口讲述那天的全部经过，以及事件发生后她们一家人经历的所有，那几乎是一个与大多数网民认知完全不同的事件版本。
7月23日，北京八达岭野生动物园发生的老虎伤人事件引发轰动。
32岁的游客赵女士在园区内下车，被老虎咬伤，其母周女士下车时遭另一只老虎袭击死亡。
事发后，各种传言四起，赵女士及家人始终未在公众面前发声。昨天，赵女士接受新京报记者采访，讲述了事发经过及事件给家庭带来的影响。
谈事发：因为晕车才下车
新京报：那天为什么去动物园？
赵女士：那天早上先去保养车，顺便带孩子玩，到中午吃了个饭，下午两点到的动物园。
新京报：动物园有没有提醒你买保险？
赵女士：没说要买保险。那天可能人多，动物园的检票口也开始卖票了，我们从检票员手上买的票。大人90块，一辆车60块，一共330块钱。那保险5块钱一张，根本没买。
新京报：事发前你和你爱人在车上干什么？
赵女士：我坐副驾驶，爱人开车，孩子在安全座椅，我妈妈也在后排，路上看到警示牌的地方，都没有下车。
新京报：网上说你是因为和老公吵架后赌气下车，到底是为什么下车？
赵女士：因为晕车。我本来就有晕车的毛病，开车不晕，坐车晕。我2014年5月拿的驾照，爱人是2012年学的。我开车比较多，他学完一直没怎么开过车。当时也想让他练练手艺，但他开车老是踩刹车，加剧了我晕车。
新京报：动物园的巡逻车提醒你了吗？
赵女士：我们都没有听到喇叭喊。唯一的提醒就是后面的小红车。巡逻车里面的人应该是听到我“啊”了一声。
新京报：你爱人为什么下车之后又返回？
赵女士：回去是因为车门没关好，里面有孩子。关好之后，又下车了。现在网上的视频不是完整的，我们看过完整视频，他还拍打救援车辆的车门，大概有五六分钟，一直在拍打车门，但车上的人一直没有下来。
谈伤情：出门必须戴口罩
▲赵女士脖子上留有一道疤痕。
新京报：还能记得起发生了什么吗？
赵女士：现在能记起的就是后背被老虎咬住了，很疼，再往后就记不起了。
新京报：怎么知道被咬了？
赵女士：在ICU里护士叫醒了我，说我被老虎咬了。我仔细去回忆，回忆起从副驾驶下车，绕到车门前，被一个东西叼住。
新京报：会做噩梦吗？
赵女士：一次噩梦都没有，我就是失忆了，昏迷了。我只能记起走到车门，后背被咬住，记不起来自己看到了老虎，也不记得老虎是什么样。现在不会感到害怕，但不愿去看。
新京报：出事后你公司什么态度？
赵女士：我之前在老家一家公司上班，6月初来北京，事发之前我只上了一个月的班，现在公司没说解聘，只是不发工资。
新京报：现在身上的伤是什么情况？
赵女士：我的腰部、面部、脊椎等都受了伤，右脸有一道20多厘米长的疤痕，面部神经受损，牙齿掉了两颗，咀嚼功能受到影响。
另外面颔骨骨折，塞了钢板。现在脸上有一个月牙形的伤疤，新长出来的肉还没好，出门接孩子都必须戴口罩。
新京报：会照镜子吗？
赵女士：我在医院照过镜子，头无限大，脸也是肿的。爱人说，没事，以后把你送到韩国去做整容。他那时候压力很大，网上评论说这个女的老公肯定跟她离婚，但我已经不想理会了。
谈亲情：家人编造谎言隐瞒母亲死讯
新京报：什么时候知道母亲去世的？
赵女士：8月15日出院，三四天之后知道母亲的死讯。住院的时候，他们（家人）编各种谎言，开始说母亲只是骨折了。后来又说被另一只老虎的爪子拍到脑袋，昏迷了。还有说母亲是送回老家了。
我不停跟老公说，想跟母亲通个电话，但他们跟所有亲戚朋友打招呼要瞒着我。有一次，爱人趴在床沿睡着了，我那时候已经有点怀疑了，就拿起手机偷偷看网上的新闻，他一下子把手机抢走。
北医三院的大夫也配合他们，说易感染期，不能摸手机。
新京报：母亲为什么来北京？
赵女士：我爱人7月初要出差，母亲6月初过来帮忙带孩子。如果不把她叫过来，她就不会这样了。我跟母亲既是亲人，又像朋友。
新京报：母亲的后事是怎么处理的？
赵女士：9月4日，我回安徽老家呆了五六天，给母亲买墓地，注销户口。没怎么出门，就整理遗物，主要是母亲的衣服。我很难受，不愿意接受这个事实，父亲为我请了心理医生。
这个事情对家人阴影很大，我自己很自责，想起母亲就会哭。一个好朋友讲，如果哭能让你母亲活过来，那我们就一起来哭。
新京报：面对孩子是什么心情？
赵女士：很内疚。我住院这十几天突然消失，他超级没有安全感。爱人长期在医院照顾我，孩子靠朋友照顾。出院后，他不止一次说，你发烧了，被老虎吃掉了，很惊恐的表情，但他可能不认为这是一件非常严重的事情。
新京报：这事对他影响大不大？
赵女士：这个事情对他肯定有伤害。在治疗期间，我们住的地方是一个单位的家属楼，那边的家属们也会去议论。曾有一个孩子把我孩子拦住了，说你妈妈被老虎吃掉了，有知情人看到了，说我孩子当时的表情很惊愕。我已经尝到失去母亲的滋味，不愿意自己的孩子再尝到这样的滋味。
新京报：平时你跟爱人关系怎么样？
赵女士：关系挺好的。他工作忙，一年见面四五次。考虑到夫妻长期分居不是常事，而且孩子要上幼儿园，我就来延庆了，孩子在延庆一个幼儿园上学。
我挺心疼我爱人，他在医院里衣不解带，一直陪在身边。
新京报：你怎么看待外界对他的质疑？
赵女士：
母亲下车时他本想拦住母亲，但她冲出去的力量太大了，没有拦住。他拍打车门的时候，看到山坡上有四只虎。如果他再做出无谓牺牲，孩子就要失去三个人，难道非要用两死一伤的代价虎口救人吗？
谈舆论：不认同“不作死就不会死”
▲网上有人发帖称伤者家属不遵守ICU探视规则。
新京报：有人说你曾在北医三院“医闹”？
赵女士：北医三院澄清了，我刚来北京，根本不可能是医闹。
新京报：你父亲在ICU门口是怎么回事？
赵女士：他不知道ICU是下午三点定点探望，他很着急，护士说不行，没到时间。父亲说我就看一眼行不行。后来发帖的医生也删帖了。
新京报：怎么看待针对你和你家庭的流言蜚语？
赵女士：这是构陷。任何人都有判断失误的时候，我自己肯定有责任，但我不认同网民的“不作死不会死”这一说法。
事发当晚，延庆的朋友圈都在疯传我的消息。看到资料被扒，挺无语的。
新京报：你周围的朋友怎么看？
赵女士：平时比较亲密的朋友始终关心我，他们相信我平时非常守规则，我连红灯都不闯，更不会跟爱人吵架，他们一看就知道消息是假的。
同事也会在微博和网帖下面帮忙回应，但往往会带来一片骂声。还有朋友特意为这个事写了文章，互相转载，也没有太大作用，骂声铺天盖地。
新京报：事发时为什么不发声？
赵女士：事发当时就应该发声，但我们充分相信了当地政府。爱人单位领导和地方政府也一再协调。他们采取迂回战术，这可能是危机公关的手段吧。
等调查报告出来之后，动物园就有恃无恐了。动物园说仍在与我们商谈，那是天大的谎言。
新京报：你认为舆论对你的未来会有影响吗？
赵女士：影响还是蛮大的，所谓的我“不守规则”、“任性”。
谈赔偿：准备提起法律诉讼
新京报：现在花了多少钱？
赵女士：手术费花了12万左右，是动物园给的，后续还花了不到1万元，是自己出的。
新京报：跟动物园商量得怎么样了？
赵女士：9月底跟我爸聊过一次，死者定损定了125万，动物园愿意给15%，但不承认是赔偿，之后就杳无音讯了。伤者的赔偿后期就没谈。
我们9月27日申请过政府信息公开，就调查结果提出家属质疑意见，但没有收到回复。
新京报：现在准备怎么处理此事？
赵女士：我之前在ICU里面不知情，延庆安监局和园林局领导亲自带队去过我爸住的宾馆，跟他说先走协议，不要轻易走法律程序。但现在准备走法律途径了，马上提起诉讼。
这个案子有很多不确定因素，毕竟舆论是一边倒的，对我们也不是很有利。
追访：园方称事故认定要听取权威机构意见
8月24日，延庆区通报了对老虎咬人事件调查结果，认定游客未遵守规定，对警示未予理会，擅自下车，不属于生产安全责任事故。
赵女士称，调查结果公布之后，动物园赔偿态度立即转变，只愿意支付定损的15%。
对于赵女士的说法，新京报记者致电园方工作人员曹先生，他认为，事故认定要听取权威机构意见，双方目前仍在谈判过程中，动物园愿意从道义上出发给予一定补偿。
