标题:恐怖！八达岭野生动物园老虎咬人视频全曝光！暑期带娃出游需提高警惕
发布时间:2016-07-26 13:11
正文:原标题：恐怖！八达岭野生动物园老虎咬人视频全曝光！暑期带娃出游需提高警惕
郑州妈妈网账号定期推送同城活动，郑州美食，购物打折，亲子育儿等诸多优质内容，最接地气、重服务的本地微信平台！（广告合作：微信susan8b）
23日下午15时许，
北京八达岭野生动物园东北虎园内，
发生一起老虎伤人事件。
事件造成1死1伤。
院内监控视频曝光，看到就觉得害怕
北京八达岭野生动物园老虎袭人致1死1伤，当日监控视频曝光。视频来源央视
23日下午15时许，北京八达岭野生动物园东北虎园内，发生一起老虎伤人事件。监控视频显示，23日下午，几名游客自驾进入北京八达岭野生动物园东北虎园内，一女性中途下车，被身后一老虎拖走，随后同车两人追上去也被老虎攻击。事件造成1死1伤。据了解，当事游客签订过相关责任书，其中明确规定自驾入园要锁好车门窗，严禁下车。
女子从副驾驶下车走到驾驶室
老虎突然出现，拖咬女子
年长女子也冲下车去救人
24日下午，记者在伤者就诊的北京大学第三医院遇到伤者的丈夫，当时他正在配合警方调查，对于事情的经过，他表示不想多说。此前有媒体报道，伤者家属一家四口人，包括三个大人一个孩子开私家车前往北京八达岭野生动物园游览，行驶至猛兽区的东北虎园里，年轻男女在车内发生口角，女子突然下车去拽男司机的车门，结果被蹿出来的老虎叼走。年长的女子看到年轻女子被叼走，立刻下车营救，被另外一只老虎当场咬死并拖走。年轻男子下车也参与了营救，但中途又跑回车里。这一说法暂未得到官方认定。伤者的朋友对此否认，该朋友表示，私家车属于正常行驶，到出事地点时，女方有点不舒服，觉得“挺安全”，想换个位置，并非发生过口角。
八达岭野生动物园大门紧闭，没有游客图源：法制晚报
据知情人士透露，对于此事的调查可能需一周左右的时间，是动物园的警示不到位，还是游客自己不慎，具体的责任认定，需要等待警方的调查结果。
记者获悉，目前，延庆区政府已经责令北京八达岭野生动物园立即停业，配合调查，进行整顿。
据媒体报道，野生动物园猛兽伤人事件并不鲜见。
（图片来源：新华社）
2010年6月13日西安秦岭野生动物园，由于工作人员疏忽未关闭东北虎散养区铁闸，陕西省合阳县的一对父子误入散养区遭老虎袭击。父亲被老虎咬死，儿子受轻伤。
（图片来源：东南网）
2012年7月19日福建南平九峰山动物园，一位饲养员在饲养金钱豹的过程中被金钱豹意外咬伤。受伤饲养员经过全力抢救无效死亡。
（图片来源：新华社）
2013年12月17日上海动物园繁殖场，一名饲养员在打扫老虎笼舍时被华南虎咬死。
（图片来源：中国江西网）
2015年3月27日江西省宜春市春台公园动物园，饲养员龚某在清洁虎舍过程中，被老虎咬伤。因抢救无效死亡。
（图片来源：新华视点）
2015年8月秦皇岛野生动物园，一名女性游客在野生动物园白虎园区参观时自行下车，受到老虎攻击受伤，经抢救无效死亡。
野生动物园动物伤人事件不胜枚举......
究其原因，不外乎以下几个方面：
1.参观游览过程中违反规定擅自下车；
2.违反园方规定擅自进入猛兽活动区域；
3.将手或食物伸入猛兽活动区域；
4.工作人员思想麻痹，安全意识薄弱。
野生动物野性难驯，一些游客往往认为没什么大事，看不到潜在危险，放松了警惕，结果铸成悲剧，等到危险来临，悔时晚矣！
而另一方面，对于危险性较大、容易出事故的区域，野生动物园也应加强监管，切实担负责任，更好地保障游客安全。
悲剧已经发生，我们当然要找到事情发生的原因和追究责任。不过，更重要的是避免悲剧再次发生...尤其是暑假期间！
（图片来自百度图库）
带孩子去动物园应该注意：
1.孩子要家长全程陪同。
遇到熊山、狮虎山这样的游览区，一定注意安全，不要太靠前。
2.年龄太小的宝宝，最好不要离动物太近。
有些禽类动物的细小绒毛，很容易引起孩子的上呼吸道疾病和过敏。
3.不要随意投食动物。
游客的喂食容易引起动物的疾病甚至死亡，喂食时也容易被动物抓伤或咬伤。
4.不要“挑逗”动物。
如遇动物的发情期或是哺乳期，很容易引起动物的敌视情绪，从而引发游客自身危险。
5.孩子在游览中不要兴奋的大叫或拍打玻璃。
有的动物是夜间活动，白天休息，打扰它们正常的生活和固有习性对动物不利。
6.为动物拍照，尽量不要用闪光灯。
这会刺激动物眼睛。如果是马，可能会受惊，暴躁伤人。
7.遵守动物园有关规定。
尊重并遵守动物园的有关规定，在景区内一般会有明显的警示牌，不能放松警惕。
（图片来源：光明网）
8.在开放的野生动物公园猛兽区，一定遵守规定，关好、锁好车门车窗，切勿投喂食物、擅自下车！
紧急情况下如何自救：
●首先要做到的是不能跑，过大的动作会刺激到老虎，千万不能弯腰或蹲下，让它以为你要攻击它，它也会还击的。
●站在原地不动以后，要用最凶恶冷静的眼神直盯着老虎的眼睛，因为老虎擅长偷袭。
●如果它们进一步逼近的话，伸开胳膊，尽量显得自己很大很强壮，不要流露出任何害怕的表现。
●如果手上有棍子，可用棍子击打类似金属桶的东西，发出响声吓退老虎。
我们可以为你提供
独家亲子孕育实用攻略
优质本地生活信息
免费亲子活动
超赞福利放送
{想进郑州同龄宝宝微信群，福利群
加喵姐微信：963617872}返回搜狐，查看更多
责任编辑：

声明：该文观点仅代表作者本人，搜狐号系信息发布平台，搜狐仅提供信息存储空间服务。
