标题:老虎咬人事件证明：许多人不知道中控锁的用处，你知道么？
发布时间:2016-07-26 21:01
正文:原标题：老虎咬人事件证明：许多人不知道中控锁的用处，你知道么？
昨天有范君发了关于北京八达岭野生动物园老虎袭人的文章，然后一位车友留言说到：仔细看了几次视频，觉得应该是女子准备要换驾，所以才下了车。有范君倒觉得无论是换驾也好，吵架也好，咱就不过多的去讨论原因了。今天就来说一说汽车中控锁。
有范君看了视频之后脑子里所冒出来的一个念头：为什么进了猛兽区司机没把车门都锁了？，相信许多人也有这个疑问。其实大家可以看到，这是一辆大众速腾，无论司机是否锁了中控锁，无论是停车还是行进中，车门都是可以从里面打开的，所以司机真背不了这个锅。
这种事情也不是第一次发生了，这种悲剧时常上演，有的时候是粗心大意忘记了，有的时候车内有捣蛋儿童。为什么锁了车门还能随意打开呢？这是这几缺陷还是质量问题？其实都不是，这与使用观念和安全规范有关系。
中控锁的功能
1、中央控制：当驾驶员锁住其身边的车门时，其他车门也同时锁住，驾驶员可通过门锁开关同时打开各个车门，也可单独打开某个车门。
2、速度控制：当行车速度达到一定时，各个车门能自行锁上，防止乘员误操作车门把手而导致车门打开。
3、单独控制：除在驾驶员身边车门以外，还在其他门设置单独的弹簧锁开关，可独立地控制一个车门的打开和锁住。
落锁后车内随时可以打开车门
首先，这是大家需要知道的是，车内在任何情况下可开启车门的设计是一个安全设计，这是欧美法规中的规范，为的是万一发生事故或车辆断电时，车门可以从内打开，让车内人员可以迅速得救或正常离开。
至于行进中开车门这事儿，正常人都不应该做，而小孩根本不应该出现在前排，单独在后排时则有儿童锁和儿童安全座椅作为预防。
目前，市场上销售的汽车车门开关大体分成两大类，一种是机械开关，另一种是电子开关。欧美系车型如今车内门把手都没有机械锁扣的设计了，基本上在落锁的情况下，拉两下门把手即可打开车门，部分品牌车型在停车挂入P挡后也会自动解锁，此时正常拉一次门把手就可开启车门。
儿童安全锁是什么鬼
或许有朋友会问了：“儿童安全锁又是什么鬼？”实际上这也是所有车都有的一个小功能，在两侧后门外侧，都会有一个开关，用来开启或关闭儿童锁，在关闭时，后门的开关方式是正常的，在开启后，则无法从车内打开车门，要开启这扇门必须在解锁状态下从车外进行。这个功能就是为了防止孩子在后排时，不小心打开车门。
所以从理论上来讲，老虎袭人事件中的司机顶多可以事先打开后门儿童锁，防止后面的小孩和老人私自下车，有范君个人认为在参观野生动物园猛兽区时，这是应该提前做好预防工作的，毕竟这不是温养在室内笼子的大猫。但可以看到，起码左后门是没有开启安全锁的，所以老母亲救人心切下了车，反而送入了虎口。其实动物园的工作车很快就已到位，营救行动立刻就展开了的，她如若不下车，很有可能就不会有人丧命了。
为什么有的车锁了车从里面就打不开
如果你是个老司机，肯定开过锁车以后就无法从车内打开的车，比如说下图中这种带锁止开关的，10几年前的车都基本如此，只是这样的设计在今天基本已经绝迹了。不过日韩系车型还保留有机械锁扣的设计，只是位置和样式都发生了变化。
4年前北京暴雨中不幸遇难的车主，车子被淹后，就是因为中控锁失灵，导致其无法逃生。如果被淹汽车是机械开关，那么汽车入水后，车门是可以打开的。如果被淹汽车是电子开关，那么行车电脑往往短路后中控锁会失灵。
如下图所示，日韩车型如今都把锁扣设计在了门把手处，它可根据中控锁指令自动开启或关闭，也可在你需要时，拨动锁扣解锁，然后再正常打开车门。并且，像丰田汉兰达还有紧急刹车时车门自动解锁的设定，此举也是为了符合欧美法案规定，在发生事故时保证车门可正常开启（当然也需要在车门未被撞变形的情况下）。
总结
其实关于车门开启的设计，无论欧美系的、还是日韩系的，本身是没什么问题的，我们自主车型在这方面也分成了两个流派，像北汽幻速、长安、传祺、比亚迪大多数车型都采用了有锁扣的设计，而哈弗、吉利（博瑞、博越）、奇瑞、众泰大多数车型则采用了无锁扣设计。
从国人使用习惯上来说，或许有锁扣的车门更适合我们，但无论是老虎袭人事件、还是行车中车内人员坠落事件，都不是车门锁的错，错的还是我们安全意识淡薄，总是犯一些超出常规的错误，并且是不见棺材不掉泪的顽固不化，所以：不要对规范、法规置若罔闻，不要再抱有侥幸心理，不要让善意的提醒失去作用。
有范君最后再破一个关于中控锁的谣言：
一些车友可能看过这个叫【汽车门就这样被轻易打开了】的视频。视频中，一名男子将水抹在马桶吸边缘，然后将马桶吸贴在汽车门锁处。一吸一拔，再取下马桶吸，然后拉开车把手后，原本锁上的车门居然也打开了，打开车门的整个过程不到两秒钟。看过视频，不少车主对车的安全性表示担忧。
其实不必担心这个所谓的“开锁绝技”。
刚才也说了许多汽车都采用中控锁。想要打开中控锁，必须具备两个条件。
首先是直接接触，而马桶吸隔着车门的铁皮无法接触到中控锁;
其次是作用力的方向要正确，马桶吸的力主要是前后作用，而中控锁使用的是横栓设计，打开中控锁所需的方向是左右方向，所以根本不可能打开车锁。
开车锁的原理在于通过连杆机构控制卡板的位置来开锁，不是马桶吸靠气流变化就能开锁的。
不要轻信谣言哦。
再来说下AutoBotC众筹的情况吧，AutoBotC已经筹款170000元，获得了近3800人的喜欢，700多位朋友的支持，我跟你讲，真的要抢的。
直接复制下面的红色口令↓↓↓↓，打开TB客户端即可下单。
AutoBotC智能行车记录仪，使用￥为普及记录仪而生，AutoBotC￥抢先预览（长按复制整段文案，打开手机淘宝即可进入活动内容）
如需代理请联系：张先生（微信号）：hattenrom
庄先生：（微信号）121226563
电话：0755-86725520
有车有范
让你有车之后更有范的科技亲民组织
微信ID：chechesmart
长按左侧二维码关注返回搜狐，查看更多
责任编辑：

声明：该文观点仅代表作者本人，搜狐号系信息发布平台，搜狐仅提供信息存储空间服务。
