标题:老虎咬人事件伤者家属：动物园2个月未联系我们
发布时间:2016-11-22 14:58:01
正文:被老虎咬伤的赵女士。
封面新闻记者刁明康北京报道
11月22日，封面新闻（thecover.cn）记者从“北京八达岭老虎伤人事件”主角父亲赵先生处获悉，由于对八达岭野生动物世界处理此事的态度不满意，今天下午，他将向北京市延庆区法院提交起诉八达岭野生动物世界的诉状。
同时，赵先生还将申请由北京市第一中级人民法院提级管辖或由北京市高级人民法院指定非延庆区法院的其他法院进行审理。
家属称，事发动物园2个月未联系他们
今年7月23日15时许，北京八达岭野生动物世界发生一起东北虎伤人事件：赵女士一家三口带着母亲，自驾车到八达岭野生动物世界游玩。在虎园内，赵女士下车被老虎拖走，她的母亲下车救援，也被老虎咬住。事件最终造成赵女士严重受伤，母亲不幸遇难。
今年8月24日，北京“7·23”东北虎致游客伤亡事故调查组，就北京八达岭野生动物世界有限公司（简称八达岭野生动物世界）发生的东北虎伤人事件发布调查报告，认定此次事件是由于游客未遵守园方规定擅自下车致其被老虎攻击伤亡，不属于生产安全责任事故。
“最初，我们对八达岭野生动物世界的处理态度是比较满意的，也不想通过法律途径来解决，怕对他们影响不好。但是自从拿到政府‘不属于安全责任事故’的报告后，对方态度就大变了。”
赵先生告诉封面新闻记者，动物园方面自从拿到这份报告后，就表态，只会从人道主义角度赔偿家属10来万元。而到9月份之后，对方甚至不再与他们联系。
家属怕有地方保护倾向申请中级人民法院管辖
“我们认为，八达岭野生动物世界提供的猛兽区‘自驾游’项目是违法经营的，项目设计缺陷很大，既没有警示标识，无法知道车辆是否已经走出危险区，事故发生后，抢救也非常不力，没有任何应急预案。”赵先生告诉记者，鉴于此，他们决定向法院起诉八达岭野生动物世界。
“结合调查组8月份出具的这份调查报告，和之前八达岭野生动物世界发生伤人事件后的处理结果来看，我们担心某些单位或部门有地方保护倾向，所以我们申请由北京市第一中级人民法院提级管辖，或者由北京市高级人民法院指定非延庆区法院的其他法院来审理此案”。
赵先生告诉封面新闻记者，起诉书中，他们提出请求法院判令八达岭野生动物世界赔偿母亲周女士的丧葬费、死亡赔偿金、精神损害赔偿金，以及赵女士后续医疗整形费、误工费、伙食补助费、精神损失费等。
据北京青年报报道，赵女士和父亲将八达岭动物园起诉到延庆法庭，索赔家属因此提出丧葬费、死亡赔偿金、精神损害赔偿金等共计154万余元，其中，死者周某的索赔金额为124万余元，伤者赵丽的索赔金额暂定为30万余元。
对于伤者家属的表态，当事另一方又是什么样的态度，记者试图联系北京八达岭野生动物世界有限公司，但电话一直无人接听。
对话“老虎伤人”事件主角：“老虎悄无声息，一口就咬住我脖子”
距离7月23日北京八达岭野生动物世界老虎伤人事件过去4个月，伤者情况如何了？网上流传的视频那么多，究竟当时的情况是怎样的？
封面新闻记者致电伤者赵女士，她仔细回忆了事发时的情形。
封面新闻记者（以下简称“记”）：赵女士您好，请问您现在伤情如何？
伤者赵女士（以下简称“赵”）：我现在正在外面办事情。伤情已经恢复得差不多了，生活能自理，也还能开车，就是脸部的伤还在康复当中。刚治疗的时候，嘴巴里打了四颗钢钉，虽然现在能吃饭、说话，但下嘴唇没有感觉。
记：脸部伤情现在是什么状况？
赵：从我脸部到下巴有道20多厘米的伤疤还在恢复当中，右下颌的钢板还没有取。医生说，要等8个月以后才能取。
记：能彻底康复到原来的样子吗？
赵：不能了，以后需要做整容手术。还有两颗牙掉了，以后还要种牙。身体的伤害，除了这两样，其他没啥，但是心灵上的伤害不知什么时候能够彻底康复了。
记：能回忆一下当时究竟因为什么原因下车吗？
赵：网上的报道，可能你也看到了。一方面是当时天气比较热，一直开着空调，车里很闷，我头晕；另一方面是我丈夫的驾驶技术不太好，我们就商量换我来开。
记：确定不是网上流传的你和丈夫吵架，然后你才下车来要求自己开的吗？
赵：确定不是。
记：停车时，有无注意到周围的安全情况？
赵：注意了的，但是周围没有任何警示标识，我们都以为已经走出猛兽区了，不会有安全问题。
记：从视频中看，从你下车到老虎扑过来，时间较短，有无注意到老虎的存在？
赵：没有看到任何老虎，它躲在草丛中的，看不到。如果能看到，谁还敢下车啊？
记：老虎把您拖了多远？
赵：我不记得了，大概10多米吧。当时老虎过来的时候，一点声音都没有，悄无声息，等我突然感觉不对的时候，老虎一下就咬住我颈部了。
记：您最后是怎么挣脱老虎撕咬的？
赵：后来我就晕过去了，没有知觉，不知道是怎么逃脱的。
记：攻击您的老虎和攻击您母亲的老虎是同一只吗？
赵：先是同一只（攻击她），后来又来了两只……

http://news.sohu.com/20161122/n473832447.shtml
news.sohu.com
false
封面
http://www.thecover.cn/video/158806
report
2795
被老虎咬伤的赵女士。封面新闻记者刁明康北京报道11月22日，封面新闻（thecover.cn）记者从“北京八达岭老虎伤人事件”主角父亲赵先生处获悉，由于对八达岭
