标题:“八达岭老虎咬人案”当事女子上节目公开道歉
发布时间:2016-11-30 08:17:20
正文:齐鲁网11月29日综合报道距离暑期北京八达岭动物园“东北虎伤人事件”，已经有数月。32岁的女游客赵某中途下车，被老虎拖走受伤，而她的母亲周某下车去追，遭老虎撕咬致身亡。
就在今晚，当事人赵女士登上辽宁卫视《有请主角儿》节目公开道歉，并承认此事件的主要责任在于自己。“就算我妈妈会原谅我，我也不会原谅我自己。”赵女士哭泣的站在舞台上。
回想起看妈妈的最后一眼，赵女士非常心痛，心里想对她说一声对不起，但是嘴上却没有说出口。“说不出来，太难受了，说出来妈妈也听不见了。”
真正的不原谅，其实是自己对自己的不原谅，所以这个歉，她不敢道。
一个不可能被原谅的歉，她不敢道出口。
“真正地不原谅，是对自己的不原谅，妈妈不在了，但是妈妈也在天上，应该听见。而且，你需要说出来。”在主持人的鼓励下，赵女士说出了心中的那份迟来的愧疚：
妈妈，
我没有想到你来到北京20天以后，我就和你天人永隔。
我以为，粗心大意，就像小时候做错题一样，用橡皮擦了还可以改。
可是，我没有想到，
我的疏忽大意，
造成了你永远离开我。
我错了，我也很想你。我一直觉得你没有死，你还活在这个世上。
我从来没有觉得你离开过我。我希望，你下辈子还做我的妈妈。
》》》延伸阅读：
7月23日，北京八达岭野生动物园的东北虎园内发生一起老虎伤人事故，32岁女游客赵某中途下车，被老虎拖走，其母周某下车去追遭老虎撕咬。该事件造成周某死亡，赵某受伤。此前网上一直流传一段事发时的视频，但并不是完整版。今天，事发时的完整版首度曝光。
10月12日，在事发近三个月后，赵女士首度公开露面，在接受北京青年报记者采访时，赵女士称，当时她并不是因为在车里跟丈夫吵架后暴怒下车，而是因为自己开车有点累，于是跟丈夫换着开，由于丈夫是新手，车子开开停停，导致自己晕车厉害，在事发地点他们误以为到了安全区，这才下车打算跟丈夫换着开，但是没想到随后发生惨剧。
此前，网上流传一段事发时的视频，但完整视频一直未对外公开，后来家属申请信息公开，最近拿到了事发时候的视频。
》》》伤者正式起诉八达岭野生动物园索赔154万余元
近日，八达岭老虎伤人案再次成为舆论焦点。被咬女子赵女士22号向媒体表示，已经将八达岭野生动物园起诉到北京市延庆区法院，索赔丧葬费、死亡赔偿金等共计154万多元。此外，家属和代理律师还向法院提交申请，希望由非延庆区法院审理此案。
赵女士的父亲向记者证实，昨天下午已将动物园起诉至法院：“案子已经正式向延庆区法院递交了诉讼状，正式立案了。”
在起诉书中，赵女士及家属共向动物园方面提出了150多万的赔偿，其中包括其已故母亲的丧葬费、死亡赔偿金等，以及赵女士后续的医疗整形费、误工费等相关费用。赵女士的代理律师杨振忠表示：“赵女士当时下车本身有一定的过错，适当地减轻了园方的过错，但不等于说园方没有过错，而且园方应该承担主要责任，我们是依据这个来计算索赔的数额。”
动物园方面的相关负责人曹志杰透露，之前动物园方面和赵女士的家属有过协商，但未能达成一致，主要是双方对责任的划分，以及赔偿的数额差距较大，“双方对这方面的认识差别太大，没有谈拢，但我们也表态，愿意从人道的角度，予以一定的补偿，10%或者15%都可以，但数额都没有定下来。”
赵女士起诉认为，动物园的“自驾游”项目系违法经营，项目设计本身缺陷很大，是造成自己遇袭并重伤的根本原因，也是导致其母周女士死亡的主要原因。此外，动物园的游客安保制度极度缺失、无应急预案是造成这次惨剧发生的直接原因。杨振忠律师认为：“《旅游法》第42条规定的很清楚，旅游景区开放应具有下列条件，要有必要的安全措施及制度，经过安全风险评估，满足安全风险条件。八达岭动物园作为国家3A级景区，自驾游这种游园模式，没有经过安全风险评估，不满足相关安全生产条件，因此园方要承担违法经营的责任。”
我国2013年10月1日颁布施行的《旅游法》有这样的规定，景区开放应当具备必要的安全设施及制度，经过安全风险评估，满足安全条件。赵女士父亲称曾多次向当地政府和动物园要求提供安全风险评估报告，但至今未能看到相关文件，“目前为止，我们要求政府信息公开的资料当中，没有看到风险评估报告，园方也没有拿出能够证明已经进行过风险评估的报告出来，没有证据，我们就认为是违法经营。”
根据赵女士及代理律师的说法，动物园方面应承担这起事故的主要责任。但动物园方面的相关负责人曹志杰在接受记者采访时认为，动物园方面没有责任，而且透露他们有相关安全生产评估，“这我们肯定是有的，经过申请并有相关部门批准的。比如物价部门，包括行业主管部门都涉及到。”
之前，延庆区政府调查认定，这起事件不属于生产安全责任事故，称动物园方面在事发前进行了口头告知，发放了“六严禁”告知单，与赵女士签订了相关协议，猛兽区游览沿途设置了明显的警示牌和指示牌，事发后工作开展有序，及时进行了现场处置和救援。赵女士随后向媒体出示了事情发生前后的完整监控视频。现场视频显示，事发20余分钟后，两名伤者才被抬上救援车。赵女士向媒体表示，救援人员下车时也面临着危险，没人敢下车。此外，看完视频后赵女士才知道自己是被一张破军被包裹着抬上面包车，“连担架都没有”。
赵女士的父亲称，不认可当地政府的调查结论，并认为延庆区政府存在刻意隐瞒基本事实的嫌疑。提起诉讼的同时还向法院申请了指定管辖权，由北京市第一中级人民法院或北京市高级人民法院提级管辖，“我们担心延庆区政府有地方保护倾向。我们想要调查结论依据，但申请信息公开，很多重要信息，延庆区政府没有向我们家属提供。”
》》》八达岭动物园东北虎园重开放入口增警示牌
近日，记者从八达岭野生动物园了解到，东北虎园经过改造后已重新开放。
上周末，记者来到八达岭野生动物园，园区内有自驾车和园区大巴车两种游览方式，记者选择了自驾车入园，购门票后，记者在进入游览区之前，还有工作人员提示进行第二次安检。
进入猛兽区后，记者先后通过白虎区、棕熊区、孟加拉虎区等多个猛兽区，现场大致算了一下，有关“动物散放关好门窗”、“锁好车门”、“严禁下车”、“严禁开窗”等警示牌有数十个。其中园区内还有十多辆作业保障车，保障游客安全。随即，记者来到了整改后重新开放的东北虎园区。东北虎园的入口处在原有一块警示牌的基础上又增加了一块，上面写着“严禁下车”，园区内还设置了电网。
除了警示牌外，园区的喇叭也在循环播放安全须知。园区内一个小山坡的坡顶处趴着三只东北虎，工作人员表示，这个上坡上的栅栏内就是东北虎的兽舍，而这个土坡就是东北虎的领地。前方则是两道绿漆大门，门上有两块禁止下车的警示牌。采访中记者了解到，蓝色警示牌是整改期间新增的。
据了解，今年7月23日发生老虎伤人事件后，该园关门暂停营业。8月24日下午，事件调查结果公布。次日，八达岭野生动物园恢复营业。9月，猛兽区经架设电网等安全改造后重新开放，当时东北虎园仍然关闭。
