标题:北京“老虎咬人”事件续：家属否认曾是北医三院职业“医闹”
发布时间:2016-10-12
正文:我行我show！中国医院管理案例评选，医院卓越管理实践大秀场。
点击查看

7月23日下午，北京八达岭野生动物园的东北虎园内发生一起老虎伤人事故，32岁女游客赵某中途下车，被老虎拖走，其母周某下车去追遭老虎撕咬。该事件造成周某死亡，赵某受伤。事件发生后，因为死者和伤者家属始终没有在公众面前露面，车上的人当时为什么下车、下车之前是否吵过架、伤者的恢复情况和现状等问题一直无人获悉。事发近3个月后，伤者赵某的父亲赵先生接受了记者采访，还原了事发时候的情景，并介绍了女儿的伤情恢复情况。
此前有传闻说，受伤的赵某一家是北医三院的“常客”，是职业“医闹”，赵先生对此进行了断然否认，称这种说法很荒谬，一家人平时都没怎么去过医院。
谈事发经过
下车因晕车非吵架暴怒一家人绝不是“医闹”
7月23日事情发生之后，网上有说法称事发时候是因为赵某平常总是和老公吵架，当天也是在车里跟丈夫吵架后暴怒下车，但没想到老虎来了，对于这种说法，赵先生直接进行了否认，“我后来反复跟女儿了解确认过，根本不是这种情况。”
赵先生说，事发当天车里一共坐了4个人，分别是他的女儿、女婿、两岁的外孙和自己的妻子，当时他们考虑去游乐园还是动物园，但外孙说想看“大老虎”，这才决定去的动物园
在进入动物园之前，因为一直是女儿在开车有点累，进园后就给女婿开了，由于女婿是新手，停停开开，加上女儿一直在行进的车上侧向观看动物，导致有些晕车不舒服，“女儿晕车的厉害，她误以为到了安全区，这才下车要跟女婿换着开，并不是网上传的那样是因为吵架才下的车。”
在接受记者采访时，赵先生一直强调，女儿当时下车是因为晕车，加上以为到了安全区，“当时看到前后有私家车逗留，并且在右侧几米处的空地上停有园方的巡逻车，他们产生了错误判断，认为此处已经没有猛兽，比较安全，于是在此处停车下车，想要换着开。”
赵先生称，网上所传的女儿跟女婿平常关系就不好经常吵架的说法也不对，“女儿是今年五六月份才到的北京工作，之前一直在马鞍山的一家企业里上班，女婿在北京，隔一段时间才能见面，怎么会经常吵架呢？他们平时关系很好啊。”
此外，网上也曾有传言“女子是男子的情人，平常关系不太和睦，孩子为其非婚子女”、“家属是职业医闹”、“已经成功医闹了三起”等说法，赵先生称，这些都是无稽之谈，车里确实是他的女儿和女婿，还有自己的外孙。医闹的说法更是荒谬，“我们平时几乎都没怎么去过医院，哪里来的医闹？女儿被送进医院救治后，我们从来都没有网上说的那些医闹行为。”
谈女儿伤情
面部受伤最重疤痕20公分长
事情发生之后，网上曾流传多张“伤者照片”，并且称伤者“下巴被咬没了，前胸抓的模糊不清。”
赵先生告诉记者，女儿受伤确实很严重，但并不像网上说的那样下巴被咬掉，“我女儿多处受伤，脸部、后颈椎、背部、腰部都受伤了，其中受伤最重的是脸部，老虎一拖一拽造成的伤口很深很长，有一道20度公分的疤痕，已经破相了，此外掉了两颗牙齿，脸上的神经受损，咀嚼功能也受到影响，但是能吃饭、说话。其他背部、背部、脖子等部位都是皮外伤，身上也有不少疤痕。”
赵先生说，从医院出来之后，女儿一直在家中养伤，目前伤势正在慢慢恢复，可以正常走动，但因为受伤比较严重，还需要经常换药。目前，伤口的肉已经慢慢长了出来，但因为新肉不适合做整容手术，所以需要再等一段时间，等伤势彻底好了，他会跟女儿去做整容手术，“女儿毕竟还年轻，以后还要继续生活。”
谈生活影响
发生事故后三岁外孙再不敢看老虎
赵先生说，这个事情对他们一家影响太大了，“妻子过世了，女儿受伤又那么重，感觉这个家都碎了”。
赵先生说，因为受伤，出了事情之后，女儿不怎么出去，除了跟熟人偶尔说说话，几乎不会跟别人说话，女儿情绪受到很大的影响，心情很不好，家里人也经常劝导女儿，随着时间推移，比之前已经好多了，现在女儿基本上能自由活动，平时在家做做家务，照顾孩子。
据赵先生介绍，因为女儿五六月份来的北京，在工作单位也才上了一个多月的班，事情发生之后，单位没有说辞不辞退女儿，但因为女儿一直在养伤没法去上班，他们打算等伤好了就去单位把劳动合同解除了，等将来整形完了再重新去找一份工作。
外孙还不到三岁，自从出了事之后再也不敢看老虎了，“电视上只要出现有老虎的画面我们就赶紧切过去。”到现在看到老虎还感到害怕，他当时在车里看到了事发的场景，总是说“妈妈被老虎吃掉了。”
谈事件进展
称接受网民批评希望事情能尽早解决
8月24日，延庆区通报了对老虎咬人事件调查结果，认定游客未遵守规定，对警示未予理会，擅自下车，不属于生产安全责任事故。后家属委托律师跟事发动物园就赔偿等后续处理事宜进行协商。
对于调查报告，赵先生说，作为家属他们无法接受。虽然受害人一方存在没有充分注意安全而擅自下车的过错。但一个危险的游览项目却把安全责任全放在游客身上，这显然是不合理的。赵先生说，在女儿他们出事之后，园方才增加了电网隔离等安防措施，如果早安装，就可能可以避免这起死伤事故。出事地附近也没有任何警示牌，事后却增加了36块，也说明警示不足。此外，赵先生称家属获得的完整视频显示，事发时候巡逻车除了轰油门，按喇叭，没有其他任何救援措施，伤者丈夫连续拍打车门，绕着车辆求救，巡逻员的回答是：“我们也不敢下车，这种情况下无法救。”从老虎伤人到园方金杯车将人拉走，过去21分钟，而送到医院，已经是44分钟之后。
事情发生之后，网上曾出现大量的质疑声音，对此，赵先生说，他们接受网民的批评、指责甚至谩骂，希望以后大家接受血的教训，所有人都能遵守任何法律和规则。“对于那些网络谣言，虽然给我们带来了精神上的二次打击和伤害，各自扪心，我们也不会追究，作为我们受害方毕竟一死一残，现在只是希望事情能尽早解决。”
动物园：仍在和家属进行沟通
12日晚，记者电话联系了八达岭野生动物园负责宣传的曹先生，曹先生称，目前仍在和家属进行沟通，还没有达成最终结果。对于动物园和家属方提出的解决方案，曹先生称现在不方便透露。据了解，事发地虎园目前仍未开放，具体开放时间还未确定。
