标题:“八达岭老虎咬人”女伤者首度发声 索赔200余万
发布时间:2016-10-13 08:25
正文:赵女士下车时▲被东北虎拖走受伤视频截图
7月23日，北京八达岭野生动物园发生老虎伤人事故致一死一伤。32岁游客赵女士在东北虎园下车时，被老虎拖走受伤，其母周女士下车追女儿时遭老虎撕咬死亡。昨日，伤者赵女士讲述事发经过时称，自己因为坐车晕车，下车去往驾驶室被咬伤，并非因为吵架。
京华时报记者冯华妹
□事发
因晕车下车并非吵架
昨天晚上，赵女士接受京华时报记者电话采访时回忆，事发当天早上，她开着车去给车做了保养，并且一路开车到八达岭野生动物园，加上路上堵车，自己非常累。于是，进入动物园后，就让爱人开车，但由于爱人开车不熟练，并且当时正处于上坡地段，自己有点晕车。赵女士说，由于自己开车不晕坐车晕，所以提出要开车，便下车去往驾驶室。
在走到驾驶室时，赵女士听到了巡逻车按喇叭的声音，但来不及了，老虎已经扑过来了。赵女士称，事后自己晕厥过去，爱人立即下车救人，但想到车上还有孩子，又回去关了一次车门。之后，赵女士的爱人去拍打巡逻车两侧的车门，但巡逻员未下车施救。事后听爱人说，车上只有一位驾驶员，没有任何救援设施和救援人员，像麻醉枪、手枪、电棍等。驾驶员说遇到这种情况自己也不敢下车，没法救人，只能是轰油门、按喇叭。事后，驾驶员说平时都是用这种方式驱赶老虎的。
赵女士表示，自己8月15日出院，出院三四天后才看到了网上的言论，得知了母亲的死讯。对于网上的“吵架论”，赵女士表示不能理解，“如果二人感情不好，经常吵架，为什么还要带着老人和孩子一起去动物园呢？这完全是捏造事实。”
对于为何会在东北虎园下车，赵女士回应说，东北虎园的构造非常混乱，容易给人一种错觉。在看到“禁止下车”警示牌的地方自己并没有下车，而是到了允许下车的休息区才下的车。
此外，赵女士表示，当天正好是周六，动物园的人和车都非常多，售票处的人说车太多了需要限流，但是她还是跟着几辆私家车从一个小山后进入虎园。自己并没有从售票处买票，而是直接从检票员那里买票。检票员当时只是说不要下车，头和手不要伸出窗外，便将门票和六严禁的告知单一起塞到赵女士手里，但并没有解释告知单的内容。
赵女士向记者解释了当时签禁止下车合同的经过。当时检票员说了句“来签个字”，自己以为是做一个入园车辆登记，所以就签了字，检票员并没有说明是合同，“那并不是正式的合同，也没有一式两份”，赵女士说。
□伤情
面部留下20多厘米长的疤痕
赵女士告诉记者，自己受伤确实很严重，但并不像网上说的那样下巴被咬掉，“我的腰部、面部、脊椎、牙齿等多部位受伤，右脸有一道20多厘米长的疤痕，面部神经受损，牙齿掉了两颗，咀嚼功能受到影响。”赵女士称，目前的医学治疗已经结束，之后右下颌部分有钢板要取出，还需进行一些康复性、整容性的后期治疗，毕竟自己还这么年轻。
赵女士表示，目前正在家中养伤，伤势正在慢慢恢复，可以正常走动，但因为受伤比较严重，还需要经常换药。
对于此事造成的影响，赵女士称，自己身体功能受到损伤，右半边脸神经麻木，还有精神伤害，这些都是可以靠着自己的意志恢复的，但此事对家人的伤害是不可逆的，自己的母亲为此丧命。谈及自己的孩子，赵女士说，事发后，亲朋问过三岁的儿子，他说看到了那一幕。事后在一次看到山路时，儿子突然说了一句“妈妈你被老虎吃掉了”。孩子还经常会说想外婆，想回老家。
赵女士表示，自己是今年6月份刚带孩子来的北京，并且找了一份工作，“我来北京，可以说是带着对生活的美好憧憬的，但没想到发生了此事。”
□善后
赔偿金额未达成一致意见
事发后，赵女士的父亲一直在和动物园的协商。赵先生表示，8月29日，在和八达岭野生动物园协商时，园方提出按照处理交通事故的办法定损、定责、定赔。对于死者周某，双方协定定损124.5万，并达成一致。家属认为动物园应对周某的死亡承担全部责任，但动物园表示只承担15%的责任，并予以赔偿。对于伤者赵女士，家属一方提出定损150余万，己方承担20%至30%的责任，动物园承担70%至80%的责任；但动物园只认可74.5万，不同意家属提出的精神损失费和后期治疗费用赔偿。
赵先生表示，截至目前，动物园一方也没有给出明确的答复，双方也未达成一致意见。
□动物园
园方没有责任不存在赔偿问题
昨天晚上，记者联系到八达岭野生动物园负责宣传的曹先生。对于家属指称的动物园没有及时采取有效救援措施一事，曹先生表示，根据视频显示，巡逻车当时就是过去救援的，事情已经很清楚了，不需要再做出解释。
曹先生称，动物园会依据政府结论办事，政府的调查报告非常详细清楚，动物园没有责任，也就不存在赔偿的问题，如果有赔偿的话，也仅仅是出于道义上的。目前，动物园仍在和家属沟通，但还没有结论，对于事情的进展和双方协商的问题，曹先生表示不方便透露。此外，曹先生说，东北虎园目前仍未开放，具体开放时间还不确定。
