标题:“老虎咬人”事件过去一年  虎口余生后她为何坚持打官司？
发布时间:2017-12-21 07:51
正文:北京八达岭野生动物世界老虎伤人事件过去一年多后，12月19日上午，该案件在延庆区法院正式开庭审理，但未当庭宣判。
对于当时被老虎拖走后深陷舆论风波的赵琳（化名）而言，她已经不再过多关注舆论，只求能尽快恢复自己的生活，她出院后曾找过几次工作，但被认出后就被辞退了。如今，她看淡了很多，只是对于这个案件的执着一如既往，她对钱报记者说：“这是为了争一个公道。”
被老虎拖走的那段记忆想不起来
12月19日的庭审后，赵琳略显疲惫。她向记者坦言，经过这一年的调整，现在的生活已经趋于平静，不再去关注舆论，“关注再多也没用。”
如今，赵琳的身体基本上都恢复了，心理上也不像以前那样有大的波动，“对这件事情的抗拒感也基本没有了。”
赵琳觉得生活节奏基本恢复了往常的状态，但有些计划还没有完成，比如说近期的整形手术因为开庭被耽误了。“做完后想赶紧重新开始生活，现在我还没找到全职工作。”
没有抗拒感，大概是因为事发时，赵琳在被老虎从车门边拖走直到被救助的那段记忆，她根本就没有，“似乎被屏蔽掉了，永远都想不起来。”
如今赵琳出门有时还是要戴上口罩，日子基本就是围着孩子转。她觉得有些枯燥。
赵琳说，这件事情改变了他们一家人的命运。
此前，赵琳的父亲说，如果在电视上看到有老虎节目，会直接跳过。赵琳告诉记者，其实主要还是事发当时车上有孩子，他们怕对孩子影响太大。
母亲的去世是最大的打击，赵琳觉得自己如此努力的一个重要原因，还是为了给母亲一个交代。“父亲现在和我们生活在一起，对我们很支持，这是我们家一个讨公道的过程。”
据了解，父亲老赵当时是因为“难以忍受动物身上的异味”，而没有去动物园。
一年多过去了，他也从来没有去过事发的动物园，他一直后悔当时没有和妻子一起去，他觉得，如果当时他去了，可能因为他的原因，一家人不会去那个动物园。
事发后，老赵有时也呆在老家马鞍山的房子里，他原本生性开朗，但是现在不太喜欢和别人打交道了。
虽然家里放着不少老伴的照片，但是平时家里人几乎从来不提起这个话题。老赵还是心疼女儿，怕她一直自责。
同时，老赵还学起了相关的法律，他想帮助女儿。
事发后，很长一段时间，赵琳他们都没有发声，赵琳告诉钱报记者，其实去年和媒体有很多沟通，“但是后来发现发声晚了。”
她记得，出事后在医院住了24天，而第二次发声又隔了100多天。“我们太迟了，在这个事儿上当时很多人已经先入为主，比如吵架论和小三论，因为各种原因发酵。”
赵琳起诉前，她说动物园方面跟他们还有沟通，在政府调查报告没有出来前，赵琳说园方曾表示会给他们一个满意答复，就是不要对媒体发声说不利于动物园的话。“结果呢，调查报告出来后，就表示他们没有责任，只给15%的补偿，而且这个补偿已经通过医疗费结算的形式结束了。现在和园方的沟通主要在法庭上，其实我们也已经预料到了园方现在的态度。”
如果宣判结果不满意还会上诉
对于庭审情况，赵琳觉得还比较满意，“法官提问比较客观公正，双方举证质证、调解，没有宣判。”
“我们主张赔偿不是目的，目的是动物园认识自己的责任，督促其不要再发生这种血的教训。”赵琳说，因为这家动物园出问题是该行业“榜上有名”的。而且这次庭审上，赵琳他们提交了一些新证据，比如事发前这家动物园就被相关部门处罚过但并没有整改，“对方律师则表示，你怎么知道我们没整改。”
另一方面，赵琳指出该动物园还涉及违法经营，“调查报告中显示，员工和管理人员都没有经过安全培训，缺乏应急预案和措施。”
对于赵琳和她的家庭来说，这个事件本身以及后续舆论的状况对他们影响很大，不光网民、舆论在当时不理解，身边很多人也不理解，“其实很多警示牌、救援车辆出现，并非事实。警示牌在白虎园，救援车辆冲到路边上就没再冲上去……”
赵琳等待着法庭宣判，但她直言如果没有达到她的认可程度，他们还会再上诉。
律师：母亲为救女儿身亡是园区的责任
12月19日，八达岭老虎伤人案庭审历时近6小时后结束，法庭将择日宣判。据法院官方消息，案件中原告方认为，被告提供的猛兽区“自驾游”项目系违法经营，项目设计存在的缺陷是事故发生的根本原因。据此，原告共索赔218万。
赵琳的代理律师白小强告诉钱江晚报记者，庭审焦点在于责任认定。他们主张，在赵琳受伤的事情上，赵琳承担三成责任，负次要责任；动物园方承担七成责任，负主要责任；但是在赵琳母亲周女士身亡的事情上，周女士不承担责任，由园方承担百分之百的责任，“赵琳下车，有疏忽大意的过失，她错误评估了当时的情况；但是作为赵琳的母亲，她是下车去救自己的女儿，对救人行为，法院一般认定没有过错，不能说因为救人者不具备专业素质就不能去救人；最重要的，园方应该负有救助义务，但园方并没有采取合适的救助方式，导致赵琳的母亲没有办法，只能自己下车去救了，按照赵琳本人的理解，确实由于她母亲施救她才获救，这是‘一命换一命’。”
据报道，赵琳说，监控录像显示，从下车到进医院一共经历了44分钟的时间，这段时间里，园方没有进行相关现场救治，导致了其母因救助不及时，失血过多死亡。
白小强说，政府的调查报告是行政行为，和民事责任不一样，政府调查报告没有否认园方的民事责任。
按照赵琳的理解，确实由于她母亲施救她才获救，这是“一命换一命”。
