标题:八达岭老虎咬人事件安徽籍女子遭骂：没咬死你真可惜
发布时间:2017-01-07 07:36
正文:2016年7月23日，北京八达岭野生动物园一段1分27秒的监控视频在各类媒体上被频繁播放，亿万人目睹了下车的女子被老虎叼走的一幕。而“小三”的说法，据赵菁称完完全全就是网络传言：“如果真的说是“小三”啊，那结婚证、出生证我们都可以出示。
新华网1月6日消息，2016年7月23日，北京八达岭野生动物园一段1分27秒的监控视频在各类媒体上被频繁播放，亿万人目睹了下车的女子被老虎叼走的一幕，事件的一系列后续“槽点”紧跟而上，一家人被老虎咬得一死一伤，这样的悲剧事件反而成了舆论狂欢的核心。
从被咬伤至今，当事人赵菁（化名）经历了什么？1月3日，凤凰卫视《冷暖人生》播出了对赵菁及其家人的采访实录。
联系原发媒体遭拒去医院被保安骂
赵菁也曾联系过最早报道“吵架”这一说法的媒体，对方说是两名动物园的员工爆料，赵菁试图找对方对质，但记者以保护信息源为由拒绝了。尽管赵菁在接受媒体采访时都会戴上口罩，但由于事发后她的生活照早已传遍网络，她已然是个“透明人”了。对于对自己的种种非议，赵菁说她现在已经不那么在乎了，但只要看到网上有人贬损母亲，她还是忍不住要和对方理论一番。
记者：你现在戴口罩主要是怕别人认出你，还是因为遮住伤口。
赵菁（化名）：怕别人认出我吧，主要还是这个，因为我已经受到这种困扰了。前段时间，我孩子生病，我带他去我当时受伤第一次送往的延庆区医院，那天正好我约了媒体记者，他们带了摄像设备之类的，保安发现了就去阻止，我说既然你们不让记者拍，为什么当初我受伤的时候，我的那些近乎于赤裸裸的照片，都被你们医院给拍到了呢，然后那个保安就特别嚣张地就说，你长得多美啊，谁拍你的你找谁去，你多出名啊，一看你就不是什么好东西，老虎没咬死你，真是可惜了。
2016年7月23日，北京八达岭野生动物园一段1分27秒的监控视频在各类媒体上被频繁播放，亿万人目睹了下车的女子被老虎叼走的一幕。视觉中国资料图
赵菁的家人为何迟迟不发声？
针对网上种种言论，赵家人一开始一直没有作出回应。“医闹”的的矛头指向的是赵菁的父亲。
赵安（化名）：这个医闹我也不知从何而来，我没有说一些过分的话，更没有这个采取一些过激的行动。
今年60岁的赵安是在事发当晚从安徽老家匆匆赶往北京的，初到北京时由于忙着处理老伴的后事和女儿的抢救，平日里很少上网的赵安并未留意外界的言论，那时的他并不知道，自家的巨变已然全民皆知。直到十几天后，一个朋友打来电话询问，他才意识到，全家都已经成了“反面典型”。
赵安（化名）：当时，一个政府的领导上门做我们的工作，说这个企业是政府招商引资引进来的，在这个地方已经生存十几年的时间了，不要给对方企业造成不好的影响，这样不利于你们今后的协商调解。第二个园方也表示了很大的诚意，不断上门来慰问，不断说我们会拿出最好的解决问题的办法，使你们家属满意。说董事长说了，母亲虎口救人是一位英雄的母亲，是见义勇为的行为，我们会对这位英雄的母亲负责任，我们就谢绝媒体的采访一直没有在媒体上发声，这是我们的一个最大的一个败笔，最大的一个失误。
而“小三”的说法，据赵菁称完完全全就是网络传言：“如果真的说是“小三”啊，那结婚证、出生证我们都可以出示。”
赵菁：我犯了错最对不起的人是母亲
赵菁至今都不记得被老虎拖走后发生了什么，再次醒来时，已经是4天后她躺在重症监护室的病床上，透过被老虎咬伤后肿胀的眼睛缝隙，赵菁看到眼前坐着自己的丈夫和刚刚从老家赶来的父亲。
由于担心身受重伤的赵菁无法承受打击，家人起初一直对她隐瞒实情，直到20多天后赵菁出院，父亲赵安才在两名心理医生的陪同下，将当天发生的一切告诉了她。
赵菁的母亲是事发前20天才从安徽老家来到北京，赵菁曾在家乡的企业里做文职，丈夫在北京延庆工作了七八年，夫妻俩一直两地分居，去年6月，32岁的赵菁辞职，带着两岁的儿子来了北京。由于不放心女儿，退休在家的母亲随后也跟了过来，她计划着帮女儿过渡一段，等孙子上了幼儿园再回老家。
赵菁：我们只是小老百姓这些代价还不够吗？
对于这次由自己引发的悲剧事件，赵菁并不否认她有过错，这个过错带走了挚爱她的母亲，这是她需要背负一生的沉痛。然而，由这个“过错”引发的舆论狂欢，引发的对自己和家人道德层面的二次伤害，还是远远超出了她的想象。
曾经的赵菁并不信任媒体，毕竟把遍体鳞伤的她推向道德的审判台，一些媒体也起到了推波助澜的作用。而现在，在被舆论单方面烧灼了三个月后，她又必须借助媒体发出迟到的当事方的声音。
在一天当中，赵菁父女俩曾密集地接受了三家媒体的采访，对他们来说，每一次回应那些质疑，讲述虎口下的经历，都像是把刚愈合的伤口重新撕开。而这一次反击，意识到“人言也许比虎口更可怕”的赵菁，终于做了一点自卫的准备。她删除了自己所有社交媒体上的信息，她最怕的是孩子的照片再被网友翻出。
记者：你们有没有想过这个事就不再去纠缠了？
赵菁：从来没有想过。我们其实也就是一个普通的小老百姓之家，过着自己平凡的小日子。大家可以想想看，是谁把我们推到风口浪尖上的，是谁第一时间曝光了那个视频，是谁第一时间说了吵架论、小三论、医闹论这些东西，我们是下车，我们是有错，我们也承担了相应的责任和付出了相应的代价，难道这些还不够吗？
（原题为《八达岭被老虎咬女子遭保安大骂：没咬死你真可惜》）
