标题:宁波老虎咬人事件后续:死者亲戚认为园方有责任
发布时间:2017-01-31 08:33
正文:昨天，有人现场还原逃票路线，其中一堵围墙一侧有一棵树（藤），可以借此翻过围墙。
雅戈尔动物园虎园，左侧散放区和右侧观赏区，中间隔着一片水域。
今年的央视春晚上，姜昆的一段《新虎口遐想》让观众重温了30年前的经典相声，逗乐了很多人，然而当现实中真的有人掉进老虎洞，就成了一出令人叹息的悲剧。
大年初二下午，宁波雅戈尔动物园一名男子进入老虎园散放区，被几头老虎攻击撕咬，最后虽然被救出，但送到医院后不治身亡。
当晚，官方发布初步调查结果，男子为翻越两堵3米高围墙，无视警示标识钻过铁丝网，逃票进入动物园。（详见本报昨日04、05版报道）
昨天动物园闭园一天，今天继续闭园，相关部门、动物园、家属等仍在做善后工作。目前事故责任尚未认定。动物园方面昨天表示，死者不是动物园的游客。死者亲戚则表示，动物园管理有漏洞，也应该有一定责任。
死者今年本命年有两个儿子
是家中顶梁柱
据记者了解，死者姓张，36岁，属鸡，湖北恩施人，有妻子和两个儿子，大的12岁，小的5岁。
死者的一名亲人向媒体透露，死者将按照恩施风俗进行安葬。
他说，死者从2000年左右开始到宁波打工，一家人都在，有十来年了。平时在宁波一家工厂上班，做的是最基层的工作，工资大概几千元一个月。
老乡们偶尔有人结婚会聚一下，这次死者一家过年没回老家，初二那天带着老婆、孩子去动物园玩。
昨天，死者的弟弟告诉记者，家人听说后正在赶往宁波的途中。
“刚刚我给嫂子打了电话，她现在状态很不好，情绪很不稳定，人还在悲痛之中。我电话打过去，她哭得话都说不清楚。
“家里兄弟姐妹有4个，有一个姐姐、一个哥哥（即死者），一个弟弟。家里情况属于比较困难的，否则也不会打工一年不回家。
“我二哥在家里是顶梁柱。”死者弟弟说。
事故责任暂未认定
家人和动物园有不同意见
关于这起事故，宁波雅戈尔动物园办公室张主任昨天透露了更多细节。
他说，当时饲养员正在向游客示范给老虎喂食，突然发现有人进入老虎散放区，并被老虎撕咬。饲养员根据应急预案进行施救——发现猛兽区出现这类情况：一是食物诱导；二是通过鞭炮驱赶；三是用高压水枪把人和动物隔离。
饲养员发现男子遭受老虎攻击后，采用了三种方式试图营救。事发时老虎园区内一共有7只老虎，饲养员将6只赶回了笼子，视频中攻击男子的那只一直不回笼。由于老虎紧咬住男子不放，园方最终决定射杀老虎，解救被困男子。
对于事故责任，宁波雅戈尔动物园认为，死者不是动物园的游客，没有买票，也没有通过游客通道进来。“对他本人来说已经造成了不可挽回的后果，给他的家人造成了损失。与此同时，对动物园的声誉也造成了损失。”张主任说。
在预防逃票等措施上，张主任说，进入虎山要经过三道隔离，在鄞县大道有一条隔离围墙，沿着山腰还有一道铁丝网，虎山上还有三米多高的围墙，围墙上有“内有猛兽、切勿翻墙”的警示。
事后动物园派人去看了现场，死者是踏着警示标示爬上去的。今后，针对类似行为，动物园会从人员和技防方面加强。
昨天，“梨视频”去现场拍摄了一段视频，还原逃票路线需要翻过的围墙，视频显示，在其中一堵围墙的一侧有一棵树（藤）可以踩着翻过去。
在这段视频中，死者亲戚杨先生认为，“（死者）就算是从后面翻进去的，那也是它动物园管理不当，不能给别人翻进去的机会，那别人就不会从那里翻了。你（动物园）既然有漏洞，别人肯定想着（逃票)。这个方面的话动物园应该也有一定责任。”
目前，宁波东钱湖旅游度假区管委会仍在对事件进行调查，暂未公布责任认定结果。
今天动物园继续闭园
昨天，仍有不少网友和宁波市民对该事件展开讨论，有人认为人应该尊重动物天性和游园规则，文明旅游；也有人认为这毕竟是一条人命，动物园也负有责任。
发生在2016年7月23日的北京八达岭野生动物园老虎伤人案，调查组对事发原因作出的认定是：一是赵某未遵守八达岭野生动物世界猛兽区严禁下车的规定，对园区相关管理人员和其他游客的警示未予理会，擅自下车，导致其被虎攻击受伤。二是周某见女儿被虎拖走后，救女心切，未遵守八达岭野生动物世界猛兽区严禁下车的规定，施救措施不当，导致其被虎攻击死亡。因而该事件不属于生产安全责任事故。但死者家属不接受这一认定。此案的民事赔偿，还在法院审理过程中。
我国《侵权责任法》明确：“动物园的动物造成他人损害的，动物园应当承担侵权责任，但能够证明尽到管理职责的，不承担责任。”
中国政法大学传播法研究中心副主任朱巍对此发表观点：在老虎咬死人这个事情上，动物园只要证明自己已经尽到安全保障责任就不承担责任。即预防的措施是否已经到位，有足够的警示标志，让一般游客不凭借工具无法进入。
昨天，宁波东钱湖旅游度假区管委会官方微博发文称：“1月30日上午开始，东钱湖管委会再次组织旅游、公安、消防、安监、市监等部门开展全区旅游安全生产大排查。温馨提示：节假日期间宁波东钱湖景点景区游客众多，倡导大家文明出游，爱护公共设施，保持环境整洁。同时，注意人身安全。”
宁波雅戈尔动物园官方微信昨天傍晚发布消息，动物园在1月31日将继续闭园。
宁波游客
改游杭州野生动物世界
家住宁波的王女士原计划春节期间带着上幼儿园的女儿去动物园玩，听说雅戈尔动物园出事的消息后，她没有终止出行计划，昨天到了杭州野生动物世界游玩。
“我自己去过雅戈尔动物园，也看过老虎，中间隔着一条蛮宽的河。所以昨天刚听说有人被老虎袭击的事时，也想不通隔着一条河和防护围墙怎么人会被老虎扑到，后来才知道是翻围墙发生的悲剧。已经答应女儿春节要去动物园，既然雅戈尔动物园闭园，我们就到杭州野生动物世界看看。”王女士说。
让王女士有些意外的是，她在杭州野生动物世界遇到了好几拨同样来自宁波的游客，和她一样，也是因为雅戈尔动物园闭园，改游杭州野生动物世界。
王女士告诉记者，“自驾进入猛兽区的时候，一开始还有些紧张，但进去后发现行车区域与老虎等猛兽还隔着绿化带和一道深沟，据说还有电网等防护措施，而且沿路都有工作人员引导，不断提醒我们不要下车，关上车窗。我觉得，按照规定正常游园的话应该还是安全的。”
原标题：宁波老虎咬人事件后续:死者亲戚认为园方有责任
