标题:开学第一课怎么上？这么上比直接讲新课强多了！ | 我是教师
发布时间:2017-02-16 09:28:00
正文:“我每次开学初都是直接根据课本讲新课”
“听说第一堂课不讲新课，而是精心设计活动内容。那么，该怎么处理开学第一课的？”
“精心设计活动内容和直接讲新课有什么不同？对一个学期的教学有帮助吗？”
对于开学第一课，这些疑问是否也是你的疑问？开学每个老师面临的学生不同，有的是带得得心应手的班级，有的是中途接手的班级，有的是中高考毕业班，班级不同开学第一课的讲法也不同。有30多年教学经验的名师孙明霞是怎么给不同班级上第一课的呢？
开学第一课怎么上
从一堂聊天课开始
有同行问起这个问题，我感觉这是共性的问题，值得和大家一起交流、探讨。很多老师都跟这位老师一样，开学初的第一堂课分秒必争地讲新课，生怕进度慢了耽误后面的复习。尽管学校一再强调要上好开学第一课，但第一课究竟要上什么内容、怎么上，学校并没有统一的要求，所以，“认真备好、上好第一课”并不容易。
假如开学第一课就讲新知识，学生在还没有完全适应新学期的情况下就匆忙接受新知识，必然导致学生对整个学期的学习和老师的要求缺乏宏观的了解，只是一节一节地匆匆赶路，直到学期结束才知道这学期学了什么，怎么学的。
就我自己来说，也是近几年才开始认识到开学第一课的重要性。那是2006年春天，有位同事因病不能上课，学校领导临时决定由我接班。但从接到通知到上课只有半个小时时间，根本来不及做准备，更别说是“精心准备”了，无奈之下就决定去和学生“聊天”，询问学生上学期学习了哪些内容，使用了怎样的学习方法，记忆最深的内容是什么，再对照目录看看本学期要学习的内容，并尝试找到两个学期知识间的关联，最后我介绍了自己的教学方式和对学生的期望，提出了学习的要求，也听取了学生的建议。
很意外，第一次课堂聊天很精彩，学生在看似“闲聊”的过程中回忆了上学期的知识，明确了本学期的学习内容和要求，并且心情愉快、轻松。这突然让我意识到：开学第一堂课并非一定要讲授新课！让学生了解本学科的特点、知识体系和学习方法，比上来就讲新课更重要！
由此，我开始尝试每个学期的第一堂课都不直接上新课，而是精心集纳资料，结合学生的特点设计教学活动，让学生从第一堂课开始就对整个学期的学习充满期待。几年的教学实践告诉我，教师重视第一堂课的设计，以激发学生的学习兴趣，设置情境，让学生对将要学习的知识充满渴望和期待，对整个学期的教学帮助太大了。这就像去游览公园，先看看简介、游览路线再进园就不至于变成无头苍蝇了。
那么，开学初的第一堂课该怎么上？我会根据学生的具体情况来设计教学内容。
给新生上的第一堂课
对于刚入学的初中新生来说，老师和学生彼此是陌生的，学生对中学的一切都不熟悉，对老师充满了期待，对学科学习充满了好奇，不知道自己的老师人好不好，不知道这门课是否有趣、易学，不知道这门课究竟要学些什么……于是，我在给初一新生上的第一堂课上，会用比较轻松、有趣的方式介绍自己，也介绍自己的教学方式；通过交流、互动让学生了解要学习的这门课程是什么，会学到哪些知识和能力；用真诚、热情的态度告诉学生“我希望你们成为什么样的学生”，而不是粗暴生硬地提出“你们必须如何如何”、“你们不能怎样怎样”。
如我教的上一届学生，在初一时，我告诉学生，我送给他们“六个学会”，要好好珍藏，这不仅是对他们现在的学习要求，也是对他们今后的学习要求，甚至是老师对他们一生的期望，那就是要“学会倾听、学会学习、学会思考、学会坚强、学会感恩、学会欣赏与宽容”，成为最好的自己。
我不是简单地告诉学生，而是通过多媒体课件借助生动、有趣的图片给学生一一做讲解，并用图片展示以前学生的学习笔记或成果，让学生学有榜样。由于展示的都是老师曾经的学生，他们会想：学长学姐做得不错，我也可以做得很好，甚至更好。
为了配合课堂教学，力争让课堂效果达到最佳，我在课前很认真地给学生写了一封情真意切的信，既拉近了我和学生之间的距离，也为后面的教育教学奠定了基础。
给教过一学期或一学年的学生上的第一堂课
对于教过一两个学期的学生，师生之间已经有了一定的默契，大部分学生养成了良好的学习习惯，但有些学生的习惯还需要进一步强化，那么，新学期的第一堂课我就精心观察学生上一学期的优秀表现并将其做成课件，和学生一起回顾他们上学期的突出表现和点滴进步。
这既是在告诉学生：老师收藏了他们成长中的每一点进步，把它变成最美的回忆，同时也是在暗示学生：这些优点你们要继续发扬，做得不够好的同学，要向这些同学学习。
当学生看到自己的作业被老师收藏，看到自己曾经幼稚的笑脸在屏幕上闪耀，听到曾经唱过的《细胞歌》再次回响，激动和喜悦之情写在了每一张笑脸上，于是学生对新学期充满了渴望，并期待新学期自己有更突出的表现被老师记录下来，变成珍贵的记忆。
对于已经教过一年以上的学生，师生默契度更高一些。学生对什么时候记录，什么时候用心听，什么时候需要思考，都心中有数。而感情上，学生对老师充满爱戴与信任，老师也对学生充满关爱和期待，形成了良好的师生关系。这时开学上第一课，师生相见时心情是喜悦的，那就以轻松、愉悦的方式开始。
比如，初二开学初，我曾在屏幕上打出“又见到可爱的你了！”的字幕，设置了“精彩假期”（分享学生假期完成的学科作业）、“难忘时光”（上学期的成长记忆和精彩课堂）、“新的征途”（介绍新学期的学习计划）、“我会学习”（提出比之前更高的学习要求）等环节，很容易把学生的心拉回到课堂中来，下次再上课时，他们就完全能集中精力学习了。
再如，初二下学期开学初，我用心设计了“难忘旧日时光”、“分享美好假日”、“珍惜大好春光”三个环节，最后写了一首小诗送给学生，表达我对学生的思念和期望。
春天到了
我们一起播种
一起耕耘
然后
一起收获
甜蜜的果实
学生很快就情绪激昂地投入学习中。有时，老师真诚地表达对学生的欣赏和思念、尊重和关怀之情，学生也会在老师的影响下学会表达爱。有的学生在给老师的信中写道：“由嬉戏打闹到认真听讲，由精力不集中到全神贯注……我的一切改变仿佛都是在生物课上发生的。孙老师生动的教学方式让我对生物产生了兴趣。而当我看到她自己花钱给我们买记录本、寄信，看到她挤时间给我们写信，看到她为了让我们更直观地观察血液分层自己到医院抽血，看到她在元旦联欢会上与大家一同玩‘萝卜蹲’……怎能不为之动容？”
“回忆刚入学时，我们还是一个个不懂事的小孩子——没有正确的学习方法，上课不认真，不会整理笔记……需要老师一遍遍督导。现在的我们能够在生活中运用所学知识，笔记整理得井然有序。”
给毕业班的学生上的第一堂课
对于毕业班的学生来说，最后一个学期要参加毕业会考，要复习6本生物课本，学习任务很重，压力也很大。有些家长逼迫孩子天天加班加点复习，希望孩子能考出好的成绩，而不管学生的心理是否健康、精神是否愉快，也不管是不是学会了，学了是否有用，只要有成绩就行。
面对升学的压力、家长的催逼，学生很容易变得浮躁和功利，甚至有学生提出，让老师画出知识点给他们去背诵就行。殊不知生物课是纯粹的科学课，没有对知识的理解，没有知识和生活实际的结合，学生很难真正学会并能解答问题，自然就会影响到考试成绩。为此，开学第一课，教师就要着重解决复习方法、复习思路以及学生的心理问题。
我对学生提出“本学科的复习绝不是把过去学过的知识简单背过，而是需要在脑海中形成一棵完整的知识树，对6册书的内容做一个梳理，真正理解知识，在理解的基础上记忆，才能以不变应万变，灵活运用学过的知识来解决难题”，再告诉学生我将采用的复习方法和复习程序：先将知识进行分册梳理，以单元为单位进行综合，再对6册书划分专题，进行综合复习，最后是大综合复习。这样，就将零碎的知识整理成知识链、知识网，最后每个学生心中都能形成一个完整的知识体系。
给中途接班的学生上的第一堂课
除了自己从一而终带的班，有时还会遇到中途接班的情况。给中途接班的学生上课，和直接给新生上课是有很大区别的。因为换老师的缘故，学生很自然地会对比前后两位老师上课的特点并做出自己的判断。假如你上课比前一个老师更有趣、生动，更让学生喜欢，那是比较好的情况。有时，你的课上得很好，但学生已经习惯了原来老师的上课方式，而对你产生抵触情绪。那么，通过第一堂课做好沟通工作就尤为重要了。
你可以通过交流了解学生以往的学习方法，了解学生喜欢的课堂是什么样的，在充分尊重学生的基础上再表达自己的要求，这样学生才会乐于接受你，并接受你的课堂。
在这个过程中，切忌随意贬低原任课教师，这会给学生留下很糟糕的印象。而是要尽量肯定原任课教师所付出的努力和优点，即便真的是原任课教师的教学效果太差而换了你，也要努力维护同事的形象，并由衷感激原任课教师为学生做的一切，这样不仅不会影响你在学生心目中的形象，反而会让学生看到你的善良、友好，从而信任你。在这个基础上再谈谈自己的教学风格和对学生的要求，学生也容易接受，为后面整个学期的学习奠定了基础。
面对小学生和高中生，第一堂课该怎么上，和初中生肯定有很大的区别，因为我主要从事的是初中生物教学工作，也就难以对小学和高中的第一堂课说三道四。但无论哪个学段、哪个年级的学生，开学第一课无疑是非常重要的，而老师精心设计好开学第一课，一定能够激发学生的学习兴趣，调动学生的学习热情，让学生尽快投入新学期的学习中，并让学生对学科学习充满期待。这比老师直接讲几道习题，讲几个知识点所带来的效益不知要大多少倍。
作者|孙明霞
节选自《只为做一个良师》
来源|源创图书
免责声明：本文仅代表作者个人观点，与环球网无关。其原创性以及文中陈述文字和内容未经本站证实，对本文以及其中全部或者部分内容、文字的真实性、完整性、及时性本站不作任何保证或承诺，请读者仅作参考，并请自行核实相关内容。
