标题:北京和颐酒店遭袭女子：微博发布内容是真实的
发布时间:2016-04-07 15:12
正文:女子酒店走廊遭陌生男子拖拽
一个微博名为"弯弯_2016"的女网友5号连发多条微博，通过上传监控视频，讲述了自己在北京一家酒店内遭受陌生男子劫持的经历。由于拖拽撕扯就发生在酒店走廊里，而且是在多人围观之下，事件迅速引发了公众的高度关注。
网友弯弯在微博中说：4月3日自己在位于北京市朝阳区酒仙桥北路望京798和颐酒店入住，4月3日22点50分左右，自己同朋友吃过晚饭后，独自打车回到酒店。她当时居住在酒店的4层，酒店需要刷房卡才能乘坐电梯上楼，当她走进电梯时，里面已经有四个人，当电梯到达酒店四层后，一名男子尾随她走出电梯，该男子身着黑色皮衣，蓝色牛仔裤。留着平头，看上去年纪不大。监控录像显示，在酒店的走廊内，该男子说了几句话后便开始拉扯女孩的胳膊，在两人拉扯的过程中一名身着制服的工作人员靠近，这时男子将女孩拉倒，不停的打着电话。
弯弯：他已经在掐我脖子了。
男子打电话走动时，女孩趁机逃脱到电梯口处，再次被该男子拽倒。在女孩的不断呼喊中，围观的人越来越多，陌生男子看情况不对，便匆忙逃走了。随后受害女孩拨打110报警。网友弯弯在网上公布自己的经历后，引起了公众的广泛关注。记者今天上午电话联系了受害女孩弯弯。
遭袭女子：微博发布内容是真实的
弯弯在电话中告诉记者，她现在担心自己的安全，不便接受采访，但表示自己微博中发布的内容都是真实的。
遭袭女子：酒店及携程网态度令人失望
网友弯弯在自己的声明中指出，事发的和颐酒店以及自己预订酒店的携程网，对此事都应承担一定责任，但事件发生后无论是酒店还是携程网的处理态度，都令人失望。对此4月6日0时30分许，和颐酒店在其官微上发布声明称，酒店集团关注到此事，集团已经引起高度重视并立即跟进调查进展。
北京朝阳警方证实此事正在调查
4月5日晚北京朝阳警方证实此事正在调查中。北京市公安局的官方微博平安北京在回复网友评论中提到，相关情况已经关注到，已通报相关单位开展核实，如确实触犯法律，警方将依法处理。
北京市公安局酒仙桥派出所民警：“对不起我们现在对此事还不能说，办案民警还正在调查此事。”
混乱的“和颐酒店事件”
从视频中，我们可以看到，黑衣男子是在酒店内公开场所企图实施挟持。而现场也确实出现过多个其他人，但是大部分人都只是旁观，没有出手阻止。昨天，媒体记者们也带着“和颐酒店女生遇袭追踪：为什么旁观者会视若无睹”“女子入住酒店遇袭应该怎么办？究竟谁该担责？”等一系列疑问，纷纷赶往涉事的北京798和颐酒店，希望通过采访，发掘到事情真相。但是，酒店的回应似乎有些让人失望。
本台记者窦伟在现场表示，早上十点去了涉事的酒店，当时在酒店大堂等候。十一点的时候经理召集所有媒体到二楼的会议室，表示“要统一对事件作回应”。随后会议室聚集了四五十家的媒体记者，在大家等待了两个多小时后，下午一点多，一名酒店的工作人员表示，请记者回到酒店大堂，发布会取消，然而为何取消，酒店的工作人员，始终没有给出明确说法。
本台记者窦伟：“没有给出任何理由一个工作人员也说了是要等总部的指令，另一个工作人员小声说发布会取消了。”酒店承诺的发布会，在没有任何缘由的情况下被取消，但是在场的记者们仍在追问事情发生过程、如何保护酒店入住客人安全等问题。
记者向酒店工作人员提问：“客人在酒店里遇到坏人和危险，酒店会采取哪些保护措施？”
工作人员：“会有这方面的培训……”
此外，有记者找到了监控视频中多次出现的酒店“工作人员”，他表示：“她喊救命，我是去救命的。”也有记者来到酒店事发楼层，正在进行清洁的工作人员，她表示事发当晚自己不值班，不清楚当时的情况。
记者：“客人遇到危险，服务员应该怎么做？”
服务员：“有相关的培训....。.”
追问、等待，下午三点半左右，在涉事酒店二楼的会议室，又突然召开了发布会，在发布会现身的是和颐品牌北京地区总经理刘红妮，和北京望京798和颐酒店总经理，发布会上，刘红妮宣读了一份来自酒店的声明。
发布内容——北京望京798和颐酒店在事件处理中确实存在安保管理方面、顾客服务不到位的问题，酒店管理、服务人员在对顾客的关注和处理问题的效率等问题上存在缺失，发布会推迟是因为一直在与当事人弯弯进行沟通，并表示“我们希望发布的声明得到她的认可。”
整场发布会，内容简短，不到五分钟，随后刘红妮就离开了发布会现场，面对记者的追问，她只表示，让大家关注如家官方微博的后续报道。但是，随着刘红妮的离开，记者们仍在围追堵截。而对于这名男子是不是酒店房客？这个男子到底什么身份？酒店是否涉黄？诸多疑点，也依然没有得到答案。
专家：遇险理智反抗利用环境自救
这样一起事件在进入公众视野的同时，也把两个关于安全的焦点问题摆在了人们的面前，单身女性在遇到此类情况时如何自救？酒店作为公共场所负有哪些责任来保障房客的安全呢？记者为此采访了中国人民公安大学李春华教授。
李春华教授分析说，在这个案例中，受害者弯弯的自救方式是可行的，她通过反抗，使得疑犯最终逃离，从而有效保护了自己，同时提醒如果遇到此类危险时，还可以利用周围的环境进行自救。
中国人民公安大学教授李春华：“因为案例当中弯弯大声喊叫以后，把保洁人员和其他房客都引来了。但是他们一开始出手相救的过程比较迟缓，原因就在于可能觉得是不是他们是家庭成员之间发生争执，遇上这种情况，作为受害者为了让围观人员了解到这是一个不法的情形发生，我们可以利用身边的比如包、丝巾、钥匙等等这些东西，可以把它扔在地上，或者把这些东西交给围观人员，这样的情况下围观人员可能就能了解到这种情形有些蹊跷，进而能及时出手相救，同时受害人员也可以根据周边的情况，有条件的话甚至拽着围观人员的胳膊，抱着他们的腿，请求相救，这些都是一个比较好的措施，我们这个单身女子住在酒店的整体情况看，如果晚上外出和朋友聚餐回来的比较晚，是否请你的朋友把你送到酒店的门口，这样可能会更好一些。”
在宾馆酒店日常经营过程中如何防范此类案件的发生，李春华教授也给出了建议——
“第一个方面，我们要经常通过监控实时观察宾馆各个楼层，以便于及时发现一些异常情况。第二个方面，安保人员也要不定时的在楼层中间进行巡查，包括这个消防通道包括步梯的入口和楼梯之间都进行一个不定期的检查，第三个方面就是一旦发现这样的紧急情况以后，无论属不属于家庭成员争执，或者是其他的情形，安保人员必须要及时赶到，立即进行制止，直至以后再问明情况进行下一步的处置。”
