标题:对话如家酒店遇袭女子 事发地房内现涉黄小卡片
发布时间:2016-04-06 08:43:20
正文:（原标题：独家对话入住和颐酒店遭尾随拖拽女子回访事发地：无房卡可进酒店，房内现涉黄“小卡片”）
4月5日晚间开始，一条女子入住酒店遭陌生男子尾随并强行拖拽的消息，开始在网上疯传。
从外地来北京办事的女士弯弯(化名)表示，4月3日其在位于北京市朝阳区酒仙桥北路望京798和颐酒店入住时，被陌生男子跟踪后强行拖拽，后被抓住头发用力撕扯，在弯弯大声呼喊后，围观者逐渐增多，陌生男子逃走。
4月5日晚，北京市朝阳警方向重案组37号探员证实此事，表示目前在调查中。据办案民警透露，遇袭女子没有遭受财产损失和人身伤害，作案男子疑似醉酒。
4月6日凌晨，如家酒店集团发布声明，称已关注到4月3日于北京发生的有关网传“和颐酒店女生遇袭”一文，集团已经引起高度重视，并立即跟进调查进展。
对话
4月5日晚，重案组37号探员通过电话第一时间联系弯弯，向她了解整个事情经过。
电梯口遭遇陌生男
重案组37号探员(以下简称探员)：在网上看到了你自己写的遭遇，现在还在北京吗?
弯弯：现在已经不在北京了，回去了。当时是来北京办事正好赶上清明节假期，想顺便在北京玩两天。
探员：怎么找到的这家酒店，哪天入住的呢?
弯弯：来北京前我通过携程找到的这家望京798和颐酒店，网上看这家酒店评价还不错，是如家旗下的高端酒店。4月1日中午，我办理的入住。
探员：什么时候碰到后来在电梯口附近对你又拉又拽的男子的?你们是否认识?
弯弯：4月3日晚10点50分，我跟朋友吃过晚饭后，自己打车回到酒店。我住在酒店的4层，在酒店的电梯里你得刷房卡才能坐电梯上去，结果我一进电梯就发现房卡找不到了。当时电梯里一共有4个人，特别巧，有人已经按了“4层”，我就跟着上来了，中间到了3层，先下去一个人，还剩下我们3个人。后来我知道，另外两个人里，就有后来欺负我的那个人，我完全不认识他。
探员：这个男子是什么时候跟着你的，你有印象吗?
弯弯：是在我从电梯出来，到了4楼的时候翻房卡，他过来跟我说话的，之前没有注意他。事后我们去看监控的时候，这个男的在晚上10点47分已经从电梯里出来走出酒店了，他在酒店门口看到我，把我锁定成目标又尾随着我进了酒店。
探员：从你上传的视频能看到，你在电梯旁翻东西，这位男子从电梯里出来，与你曾有过短暂的交谈，你们当时在说什么?
弯弯：他突然过来问我住在哪个房间，我马上警觉起来，说跟你有什么关系，我不认识你，我干嘛告诉你。他回我说让我跟他走，然后就强行把我拖走。看到他要拖走我，我说你再这样我就要叫人了，我当时挺怕他身上带刀或者什么东西威胁我的。
▲事发酒店。新京报记者林斐然摄
几经反抗难以挣脱
探员：这名男子一直在拉扯你，后来把你拉到了监控拍不太清楚的地方，在那段时间发生了什么?
弯弯：他为了不让我叫，胁迫我，掐我的脖子和脸。我看他只有掐这个行为，意识到他可能没有刀，于是便开始放心大胆的叫人了。他拽着我的时候，一直告诉我不要叫，我掏出手机报警，他就抢我的手机，我报警的时候他也在打电话，好像是在联系同伙。
探员：在视频里，该名男子拉扯你的时候，一个穿着制服的酒店工作人员过去了，他制止这名男子了吗?
弯弯：我的喊叫声把酒店的保洁人员叫过来了，他一开始以为我们是小两口在吵架，就在旁边看着，没有强烈的制止。
探员：在视频里，你在该名男子打电话的时候，试图逃脱过一次，后来又被他拽走，他想把你拉到哪去?
弯弯：他想把我往电梯间里拉，那里没有监控。
探员：后来的是怎么得救的?
弯弯：一个路过的女住客，应该是感觉不对劲，后来看到就一直站在边上，但她也没敢贸然来救，直到我被往楼梯间里拉，她出手相救了。因为我呼救的声音比较大，又有更多的住客出来，这个男的看人越来越多，就逃走了。
▲一女子在酒店被陌生男子拖拽。视频截图
事发后未得到酒店道歉
探员：这位男子走后，你做了什么?
弯弯：他走了之后我特害怕，因为报警的时候说了自己的房间号，那个男的听到了，我就不敢再回房间住了，我求帮助我的女住客能不能去她的房间避一避，免得遭到报复，女住客可能也是出于自身安全的考虑，没太敢答应我的要求，她陪着我一直在走廊呆着。后来外面的人越来越多，我知道我安全了。
探员：酒店经理什么时候来到的现场?
弯弯：酒店经理大概在男子走后的1、2分钟才赶到，同时派出所的民警也来了。因为怕被报复，事发那天我肯定不敢在房间里面住了，他们陪我去房间里整理了行李，并把行李放到了前台。之后酒店的保洁人员陪着我坐警车去派出所做了笔录。做完笔录大概凌晨2点。
探员：事发的那一夜你后来住在哪呢?
弯弯：做完笔录后，我住到了朋友家里。我觉得这事，酒店也有责任，到现在酒店经理到现在也没有给我道歉。我把这件事发到网上后，得到了不少人的转发，一位自称如家前厅部的人给我打过电话，但是在电话里也没有任何道歉或安抚。
4月5日晚，重案组37号探员多次致电涉事酒店，电话未有人接听。
当晚，朝阳警方证实此事，并表示，警方目前在工作中。据办案民警透露，遇袭女子没有遭受财产损害和人身损害，作案男子疑似醉酒。平安北京官方微博在回复网友评论中提到，相关情况已经关注到，已通报相关单位开展核实，如确实触犯法律，警方将依法处理。
▲一女子在酒店被陌生男子拖拽。视频截图
探访
4月6日凌晨，重案组37号探员来到位于朝阳酒仙桥附近的和颐酒店，对事件发生地进行探访。
室外走应急通道可进酒店
4月6日凌晨1时，重案组37号探员到达和颐酒店，该酒店紧邻马路，在门口未发现有保安巡逻的情况。
探员沿大楼一侧的金属楼梯爬上了二楼，发现通往三层的楼梯横亘着一道铁门，并已上了锁。通过二层一侧的应急通道，探员进入了酒店，并进入二层电梯间一侧的应急楼梯，爬上了四层。
探员走访现场发现，和颐酒店四层共有40余个房间，8个应急门，但只有位于电梯间一侧的那扇应急门能够正常打开。在监控视频中，涉事男子即通过这一扇门逃逸，拍下这一幕的监控探头就位于电梯斜对面。
酒店电梯内同样装有监控探头。探员发现，除了酒店一层和二层外，在未刷房卡的情况下，确实无法正常点击其他楼层。但通过电梯对面的安全通道，却能到达楼内多个楼层。
▲事发电梯口。新京报记者林斐然摄
酒店内发现多张涉黄“小卡片”
重案组37号探员发现，在该酒店多个楼层的垃圾桶内，均能翻出小卡片。卡片上印有“夜色美休闲会所”字样，称“惊喜优惠200元提供正规发票”，背景是一衣着裸露的妙龄女子照片，并留有手机号。
卡片背面，印有“服务项目”字样，其中多用淫秽词语描述所谓“服务”。
酒店四层一房客告诉探员，自己刚刚入住这家酒店，并不了解具体情况，但是在地下发现了多张情色小卡片，“晚上6点出去时候还没有，11点多回来就在地下了，应该是门缝塞进来的。”
4月6日日凌晨1时许，值班经理告诉探员，该酒店系准四星酒店，共有六个保安，其中每个晚上都有人员巡逻，但他称自己并不了解这些小卡片从何而来，也不就任何事情作出回应。
▲酒店多客房内均发现有“小卡片”。新京报记者林斐然摄
深夜有民警检查酒店
4月6日凌晨2时2分，北京市公安局的两位民警进入涉事酒店，并出示了自己的证件，随后对酒店的客房、监控等情况进行了相关检查。
“我昨天10点刚睡下，没想到就被叫起来了。”住409客房的陈先生介绍，自己昨夜喝多了，找个房间睡觉，即有警察敲门称例行检查，“叫我出示身份证。”
民警检查酒店后，称发现监控探头出现损坏情况，酒店尽管安装了梯禁，却未安装门禁，抽查时发现安全保卫方面没有设置保卫部，未安排保卫相关负责人，此外还有登记制度没有落实，员工录入不全、安检仪器无法正常使用等情况。
凌晨3时许，附近派出所民警亦抵达现场，双方进行了交接工作，随后离开酒店。
随后，重案组37号探员拨通了“小卡片”上的电话号码，一男子接电话称，自己距离酒店就十分钟，有白领、学生、空姐等不同价位多种服务。
探员咨询疑似有警方查房事宜，他在电话中称，“他们已经走了，没事了都。”
事件还原
为了让大家更清楚的了解事件全过程，重案组37号探员在这附上弯弯那篇引爆网络的长微博。(截至6日0时，当事人弯弯所发布的微博中，最热的一条已有36万条转发，近10万条回复。)
4月6日凌晨0时30分许，如家酒店集团发布声明，称已关注到4月3日于北京发生的有关网传“和颐酒店女生遇袭”一文，集团已经引起高度重视，并立即跟进调查进展。
声明称，如果酒店集团在得知事情的第一时间，试图与当事人进行联系。对于目前所了解的“弯弯”遭遇表示非常遗憾，这件事情在酒店发生，酒店有相应查明真相的责任，同时也在积极配合当地公安机关进行调查，如家酒店集团对于不法行为决不姑息。希望可以和“弯弯”取得联系，希望与“弯弯”并肩作战，也希望得到她的配合。
此外在声明中，如家酒店集团表示会持续更新调查结果，希望事情可以得到妥善解决。
弯弯是通过携程旅游网定的酒店，4月6日0时许，在携程旅游网官微上也发布消息称，对于弯弯_2016女士的遭遇，携程高度关注，并于第一时间成立处理小组协助用户，建议客人及时报警，如有需要，携程会配合警方调查。
探员支招
对面的女孩看过来，“防狼”这些招术你要知道
酒店公共场所，遭遇陌生男子强行拖拽，酒店工作人员没有反应，仅有一女房客出手相救……弯弯的遭遇，让很多人不寒而栗。面对这样的袭击者，究竟应该怎么办?重案组37号探员给妹子们支几招。
第一招拖
女孩在受到侵害时不要自乱阵脚，要机智、勇敢地寻找最佳的求救时机，也可通过聊天等方式拖延，为自救赢得时间。
第二招喊
不要忍气吞声，助长对方气焰。在公共场所遇到欲行不轨者时要大声呼救，引起其他人的注意。因为有时受到侵害的女性越不敢吭声，对方就越得寸进尺。
第三招打
再次，利用身边的东西进行反击。遇到被人施暴，受害人可利用身边的东西进行正当防卫，使施暴人失去行动能力，保护自己免受进一步侵害。
下面是网友们给探员提供的一些“防狼武器”：
“防狼”喷雾剂
“防狼”报警器
高跟鞋
发簪
也可以用辣椒水自制防狼喷雾剂
第四招留
即留取证据，帮助警方破案。遭遇侵害时，可想办法留下对方的“痕迹”，比如毛发、污渍、指纹和物品等，甚至挠伤对方时指甲里留下的皮屑都能成为破案的有力证据。警方提取这些证据后，就能尽快缉拿犯罪嫌疑人。
