标题:如家向酒店遇袭女子公开道歉 回归A股遭公关危机
发布时间:2016-04-06 19:05:00
正文:央广网北京4月6日消息(记者赵珂)据经济之声天下公司报道，北京首旅酒店(集团)股份有限公司昨天发布公告称，2016年4月1日，如家酒店集团与首旅酒店完成合并，如家酒店集团已成为首旅酒店的控股子公司。同时，如家将开始私有化进程，从美国退市。
如家旗下有和颐、如家精选、如家、莫泰和云上四季五个酒店品牌，其中经济型酒店数量达到98%，而首旅的核心酒店业务则是首旅建国等高端产品。两者合并之后的“新首旅”将成为国内第二大酒店集团，在国内运营3千多家酒店。
旅游专家刘思敏表示，去年锦江之星和铂涛合并之后形成国内第一大酒店集团，这直接引发了如家和首旅的合并。两次大合并之后，国内酒店行业的集中度会变得越来越高。
就在如家顺利回归A股的大好日子里，却出现了一桩突发事件。昨天晚上，一名女网友在微博爆料称，4月3日，自己从外地到北京来办事，在如家旗下的和颐酒店住店时，遭到一名陌生男子跟踪后强行拖拽，后被抓住头发用力撕扯。女子不断呼救引来围观的人群，陌生男子看人越来越多便从消防通道逃走了。
昨晚，遇袭女子在微博上讲述了她的遭遇，并指责酒店方面对客人的安保不力，同时对她的投诉也不予理睬。网上还有一段警方和遇袭女子一起看监控录像时的对话，女子称，酒店的服务员当时就在旁边，却没有强烈制止。
今天凌晨零点48分，如家酒店集团在官方微博上表示，已经关注到“和颐酒店女子遇袭”事件，集团已经引起高度重视，并立即跟进调查进展。今天下午，如家方面还就此事举行了新闻发布会。央广记者王逸群在现场就具体情况进行了报道：
主持人：如家方面在发布会上都说了些什么？
记者：记者在今天上午10点半左右抵达了涉事酒店，抵达了以后就有工作人员承诺说，稍等片刻就会召开发布会，但是在等了大约4、5个小时之后，和颐酒店终于在下午的3点40多分左右，召开了一个极其简短的发布会。也就是5分钟左右，发布会上来了一位负责北方地区酒店经营管理的和颐酒店北方区总经理，名叫刘红妮的女士。这个负责人声称酒店在经营的过程中的确存在包括安保管理服务不到位的一些情况，她也代表酒店向当事人和社会公众进行了公开道歉，并且道歉了两次，希望得到当事人的谅解，并且表示将要追究酒店相关工作人员的责任，还说这个事件所涉及的治安问题已经移交给了警方处理。目前这位负责人正在配合警方进行相关的处理工作，她还说诚挚的欢迎公众以及媒体持续监督。但是在念完这一份酒店的公告之后，这位负责人没有回答任何问题就匆匆离去。在包括我在内的大概50、60名的记者的围堵下，这位负责人在酒店的一楼被迫回应了我们的提问和质疑。但是所有的回答都仅仅只有简单的一句话，就是请关注如家酒店集团官方微博发布的消息。对于这个陌生人当时为什么会进入酒店，他们之间到底发生了什么情况，酒店安保措施当时为什么会产生问题，产生的问题究竟是什么问题，他们负什么责任，这位负责人的回答也仅仅是重复上面那一句话，并没有做过多的声明。
主持人：今天的发布会你们等了4个多小时才开始，在等待的那段时间里，你还了解到了什么其它的情况？
记者：或许最终的调查结果还是需要警方公布，但是在实际探访中我也发现一些值得关注的问题，首先，酒店现场的安保措施就我去的时候已经有所完善，力度有所提高，但是还是有些漏洞。比如今天上午10点半左右到达现场，发现现场已经有不少的安保人员在进行巡逻，不同楼层的电梯也是需要刷卡才能上。目前涉事的酒店4层已经被封锁，包括我在内的很多人都无法上到4层，但是我到达酒店以后，为了摸清现场的情况，以住店客人的身份，用自己的身份证开了一间房间，但与此同时另外一名与我陪同一起前去的记者在没有任何登记的情况下，依旧随同我一同进入到了电梯，并且随同我进入到了房间，没有任何登记和核查。
此外，很多人对于这个酒店的安保工作提出质疑，为什么工作人员出面的不够及时？不够给力？据了解，这个和颐酒店的4层其实有40余个房间，8个应急门，但是只有位于电梯一侧的那一扇应急门能够正常打开。在这个曝光的监控视频中，这个涉事的男子就是通过这一扇门逃跑的，拍下了这一幕的监控摄象头就在电梯的斜对面。换句话说，酒店的监控室可以随时掌握这个事发现场的状况。而且我也在其他楼层发现，酒店的走廊其实有很多监控摄象头。我还通过酒店的安保人员和保洁人员了解到，他们每一个人的手中其实都有一个小型的对讲机，可以随时沟通一层到四层酒店的各种情况。
第二，当时曝光这个问题的女子所提到的这个酒店可能涉黄这样一个情节，目前没有任何警方的证实。我也采访了多位刚刚从这个酒店退房的客人，大部分都是昨天入住今天退房，他们可能没有目击到这个事件的发生情况。但是很多人也是在听到了这个新闻以后，出于各种各样的考虑选择了退房，他们对于酒店的安保工作也产生质疑。因为就在昨晚依旧有客人收到了从门房底下悄悄塞进来的提供色情服务的小卡片。我也根据客人提供的这些卡片拨打了其中若干个电话，但是均没有人接听或者关机。这些人是怎么进到这个酒店，又是怎么塞进卡片来的，这可能还要等待最终调查结果的出炉。另外，我还采访到部分的保洁人员，他们告诉我，平时他们在打扫房间过程中也会遇到这种色情的小卡片的情况。并且事发以后，酒店的经理也告诫他们，不要对外轻易接受任何采访，面对记者的质疑和提问的时候不要给出任何回复。
目前，警方已经在涉事的酒店进行调查，北京市公安局的官方微博也表示相关情况正在彻查中，请继续关注。
