标题:女子和颐酒店遇袭 福州部分如家酒店也存在问题
发布时间:2016-04-07 08:21
正文:闽南网4月7日讯日前，一名女子在如家集团旗下的北京和颐酒店内被陌生男子强行拖拽，视频一经传到网络，就引起了网友们的关注。昨日，如家酒店集团在声明中称，将“加强全国酒店出入人员核查、各区域监控、巡视检查和服务工作的力量”。
昨日，海都记者在福州多家如家酒店走访，发现福州的如家酒店在出入人员核查和巡视检查等方面，仍然有薄弱之处。比较突出的问题，一是多家如家酒店在白天都没有保安，只有在晚上才有；二是监控白天没有专人值守；三是部分如家酒店的电梯没有梯控。
如家酒店五四路温泉店监控放在收银台旁
如家酒店五四路温泉店白天未见保安
【走访】
保安晚上才上班进电梯无人盘问
昨日上午，在如家酒店五四路温泉店门口，记者未发现有保安巡逻。
记者从酒店门口径直走向电梯，没有人盘问。在大楼旁边，还有金属楼梯，属于消防通道，这里大门敞开，陌生人可以随时由此进入楼房内。
电梯不需要刷卡可以直接运行。记者逐层走动，并没有发现保安。有酒店员工坦言，白天没有保安值班，保安晚上才上班。
这位员工又说，白天酒店外有物业的保安。不过，多位物业的保安称，他们主要是管场外，“酒店内的事情，我们不怎么管”。
位于东大路的如家酒店，情况也类似：电梯不需要刷卡，金属楼梯可以直接进到房间外。有酒店员工表示，白天没有保安，夜里才有。
记者还来到位于五一北路的如家酒店。相对较好的是，这里的电梯安装了梯控，只有刷卡，电梯才能运转。不过，酒店员工坦言，白天同样没有保安值班。
监控设在收银台员工难时时关注
根据警方的要求，酒店一般在内部安装监控。但记者发现，部分如家酒店，监控无专人值守。
在如家酒店五四路温泉店，记者发现其监控就放在收银台，但酒店工作人员的主要精力放在收银、接电话等，并没有时时关注监控的情况。
相比之下，位于五一北路的速8酒店，同为快捷酒店，白天也有一位保安值班，保安就坐在监控室里，时刻关注着酒店内部的情况。
市民刘女士认为，每一层都配保安并不现实，但是监控有专人值守的要求并不过分，“一旦监控到有紧急情况，就要马上实施救援”。
【回应】
针对发现问题将开展专项检查
昨日，记者辗转联系上了位于上海的如家集团总部，就记者采访中发现的问题，如家集团回复称，“我们将在各酒店进行各个区域监控、电梯梯控、防火门门锁以及消防通道的专项检查，确保设施达标，长效使用。”
对于部分酒店没有电梯梯控，回复表示可能这些酒店装修较早，后续会进行调整。
不过，对于酒店白天没保安等问题，上述人士没有正面回应。
女子被黑衣男子强行拖拽后，大声喊叫，引来一名酒店工作人员，但以为是小两口吵架
男子试图将女子拖至楼梯间，被一名女房客阻止
【支招】
单身女性遭劫持关键要保持冷静
如果遇到北京和颐酒店内发生的类似情况，该怎么做呢？
昨日不少网友支招，其中最受认同的有三种：1.抢过路人手机砸掉，或者抢路人背包，强行把陌生人牵扯进来；2.如周围有小商贩，就尽可能推翻他们的货摊，然后把责任全部推到有威胁的陌生人的身上；3.如在酒店，尽力破坏酒店设施。
对于网友支招，福州资深老刑警陈警官则不怎么认同，“单身女性遭遇劫持时，最关键的是保持冷静”。
陈警官说，在没有弄清嫌疑人目的时，最好不要做过激的行为，以免刺激到嫌疑人，如果劫匪劫持人质，是为了满足自己某些需求，则人质可试着同劫匪谈判，在对方放松警惕时逃跑。
陈警官表示，“当然条件允许的情况下，单身出门的女性可以携带自制辣椒水。高跟鞋、尖锐的头饰在关键时刻都是保护自己的绝佳武器。”
原沈阳军区退伍特种兵李金龙也表示，女性如遇突发事件首先要保持冷静，然后用巧劲保护自己。他举例说，可以用手指插对方的眼睛，用高跟鞋跟部使劲踩对方的脚等，以便给自己创造逃离机会。
对于女性乘坐电梯时如何进行防范，李金龙称进入电梯前，要注意同时进入的其他人，如果感觉异常，就尽可能让其他人感觉到“外面有人接我”。如：用手机语音功能说“噢，你就在电梯口等我啊”、“我马上上电梯，不出一分钟就能看到你了，你在电梯外等下啊”。（海都记者陈文浩吴臻/文毛朝青/图）
□相关新闻
如家曾闹乌龙
两女生睡客房竟跑进两男子
2015年5月8日凌晨，两名女大学生住进如家快捷酒店武昌火车站店，约20分钟后，竟有两名男子拿房卡刷开了房门。女同学称，当时她们没穿衣服，一下子惊呆了，连忙质问对方是什么人。两名男子称自己也是房客，他们发现不对劲后就离开了。受此惊吓，她们一夜没睡好。
当日上午，两人向酒店索赔2000元，遭到拒绝后报警。经警方调解，酒店同意免去她们的房费，并赔偿1000元。
酒店徐经理则告诉记者，此事系酒店新员工操作失误所致。
（楚天金报）
【回放】
女子酒店内遭陌生男子强拽
前日，微博名为“弯弯_2016”的网友连发多条微博讲述自己在北京一家酒店遭受陌生男子劫持的经历，引发网友关注。
弯弯对记者回忆说，她于4月1日入住北京望京798和颐酒店，事发4月3日晚10时50分许。
弯弯表示，当晚她和朋友吃过晚饭后，独自打车回到酒店。“我一进电梯就发现房卡找不到了”，弯弯说进入电梯时，里面一共有4个人，且有人已按下她所住4层的电梯按钮，她便跟着上了4层。
出电梯后，弯弯在电梯口翻找房门的钥匙，没注意跟她一同出电梯的人。此时，一个穿黑色皮衣、蓝色牛仔裤、留平头的陌生男子问她住在哪个房间。弯弯马上觉得不对，警觉地说：“我干吗告诉你，你是谁啊？”男子听后，开始“面目凶狠”地强行拖拽弯弯，嘴里说着“跟我走”。
弯弯确定男子身上没有凶器后开始呼救，并奋力挣脱。“我两次逃脱到电梯口，两次被男子拽倒。”弯弯称，男子为了阻止她呼救，使劲掐她的脖子和脸，并用力拖拽她的身体，“我只能坐在地上，防止被他拖走”。
呼救声引来一名酒店服务员，“但他以为是小两口吵架，没有强烈制止，就站在旁边。”弯弯说，她不断地呼救，围观的人越来越多，一名路过的女房客发现事情蹊跷，赶忙出手相救，陌生男子看人越来越多便从消防通道逃走了。弯弯称，整个事发过程持续约5分钟，拖拽她的男子还曾打电话叫帮手。
【进展】如家集团道歉
前晚，朝阳警方称，如涉事男子确实触犯法律，将依法对其作出处理。
有知情人士对记者称，拖拽弯弯的男子当时处于醉酒状态。
昨日上午11时许，平安北京发布消息称，警方正在彻查此事，请大家继续关注。
昨日下午，如家酒店集团就“女子酒店内遭男子拖拽疑欲性侵”事件发表声明：向当事人和社会公众深深致歉，事件处理中的确存在安保管理、顾客服务不到位等问题；酒店管理和服务人员对顾客的关注度和处理问题的响应效率也存在缺失。
6日下午3时左右，和颐北方区总经理刘红妮在酒店举办的发布会上表示，此次事件酒店存在安保和服务态度等问题，如家集团将对望京798和颐进行整顿。在简单回应之后，刘红妮就离开了发布会现场，面对记者的追问，她只表示，关注如家官方微博的后续报道。
（法晚东早）
