标题:和颐袭击者称女子发招嫖卡 但她自称是来京出差
发布时间:2016-04-07 09:40:33
正文:5日，一条“女子和颐酒店遇袭”的微博和视频引发大量关注。昨天（6日）上午，北京警方回应称，正在彻查此事。据报道，涉案嫌疑人目前尚未抓到。如家酒店集团昨日召开发布会道歉，承认酒店存在安保管理、服务不到位等问题。但遇袭女子对这一回应表示“太失望”。据悉，和颐酒店是如家酒店集团旗下中高端商务酒店品牌，涉事酒店已经于6日中午12点左右暂停营业。
由于案件尚在调查，男子的作案动机并未确定。但一名知情人士6日告诉搜狐新闻，值班保安表示，他认为男子像以前来酒店散发招嫖小卡片的人员，冲突男女双方被拉开后，男子曾打电话说，女子也是发招嫖卡片的，是来宾馆抢生意，所以要将女子拉走。
而钱江晚报也联系上了一直以“弯弯_2016”身份披露事件的遇袭女子，据介绍，她是杭州某企业的员工，去北京是公差，事发第二天，也就是4月4日，她已经回到了杭州。
此外，对于女子提出的“没有任何安保人员，酒店管理人员出现搭救”、“酒店提出给钱删微博”等说法，酒店方也对媒体作出了回应。
监控视频显示，酒店工作人员曾试图出手劝阻，但力度不大（截图）
以下是监控视频：
部分设备无法播放视频请点击这里观看
女子遇袭：男子使劲掐住脖子和脸
据华商报消息，5日凌晨，女网友“弯弯_2016”连发多条微博称，3月30日，她去北京办事顺便利用假期游玩，通过携程网预定了位于朝阳区酒仙桥北路的望京798和颐酒店，于4月1日入住。4月3日晚11时许，她回到酒店。她住在酒店4层，需刷房卡才能乘电梯上楼，当时包括她在内，电梯里共有4人，因为已有人按下4层的按钮，她跟着一起到了4层。到4层后，她在电梯口翻包找房卡时，一起搭电梯的陌生男子问她住哪个房间。
“我告诉他我不认识他，跟他也没有关系。”“弯弯”说，该男子凶狠地对她说“你跟我走！”，并强行把她往客房方向拉。她大声呼喊，男子使劲掐住她的脖子和脸，同时用力拖拽胁迫她跟他走。
酒店服务员：以为是小两口吵架劝阻但没阻止施暴
“弯弯”的呼喊引来了一名酒店服务员，但“服务员以为是小两口吵架，只柔声劝阻，并没有阻止男子施暴。”后来一位路过的女房客发现事情蹊跷，拉住了“弯弯”，之后围观的人越来越多，该男子便从楼梯消防通道逃走了。
“弯弯”同时在微博上传了翻拍的事发时监控录像，证实了上述拖拽行为。视频显示，该男子对他的骚扰持续了约3分半，男子留平头，身着黑色皮衣、蓝色牛仔裤，看上去年纪不大。“弯弯”说，该男子27、28岁左右，“能看出来非常清醒，没有宿醉症状”。
“弯弯”介绍，男子逃走后，酒店经理和派出所民警到达现场，之后她和酒店服务员一同前往派出所做了笔录。
媒体：男子说女子发招嫖卡抢生意
知情人士6日告诉搜狐新闻，值班保安表示，他认为男子像以前来酒店散发招嫖小卡片的人员。将冲突男女双方拉开后，男子打电话说，女子也是发招嫖卡片的，是来宾馆抢生意，所以要将女子拉走。
此外，腾讯新闻微信公众号探针也在6日下午探访了北京城北的另一家和颐酒店，多位服务员均表示，打扫房间时常见色情小卡片，也有服务员曾看到发小卡片的陌生男子，但她们称看到也不敢管。该酒店保安曾在电梯口堵发卡片者，但未能抓到。
6日凌晨新京报探访涉事酒店发现仍有招嫖小卡片，在两路警方凌晨三点检查完毕后，招嫖卡片电话对应的男子仍称有白领、学生、空姐等多项服务，不用担心警察查房。
遇袭女子身份曝光：杭州工作来北京出差
6日上午，钱报记者通过朋友联系上了“弯弯”，她是杭州某企业的员工，去北京是公差，事发第二天，也就是4月4日，她已经回到了杭州。考虑到“弯弯”的情绪还不稳定，钱报记者没有过多打扰她。“弯弯”说：“整理了我被劫持的经过和事态发展到现在的结果，希望对看到这个文章的朋友有所帮助，并且让更多的人转发扩散，让身边的女生有警觉心，也希望有关部门看到后，能给我一个有诚意的答复！”
此事被曝光，除了“弯弯”自己的微博，还与北京当地媒体的报道有关。第一个公开报道，是《新京报》4月6日凌晨发布的一篇报道《女子入住酒店遭陌生男子尾随强行拖拽警方正调查中》。
昨天，钱报记者联系上了参与报道的一位新京报记者，他介绍说，最早是因为“弯弯”网上的帖子知道此事的，然后他们通过电话采访了“弯弯”，也向北京警方确认了此事。
酒店已停业遇袭女子：酒店提出“给钱删微博”
“弯弯”说，对她而言，这件事情除了恐惧，还有愤怒，对酒店处理此事的愤怒。“整个过程持续了五六分钟，在一个全是监控摄像头的地方，没有任何安保人员、酒店管理人员出现搭救。第二天我去前台拿行李的时候，接班经理完全不知道发生了什么事，并且对如此恶性事件置之不理。前一天在场的那个经理则手机关机，无法联系上。”
不仅如此，5日晚9时27分，“弯弯”再次通过微博表示，事发后，直到5日晚和颐酒店给她打电话，把这件事称为骚扰事件，但她认为是强奸未遂。她说，（酒店方）“在没有任何歉意和关心的情况下，给钱删微博”。
每日经济新闻记者6日现场了解到，涉事酒店已经于当日中午12点左右暂停营业，包括自当日起不再接受新的旅客入住。至于何时恢复经营，酒店相关负责人用十分无奈且不能肯定的语气告诉记者：“或许需要等到公安调查破案。”
如家公关部否认花钱删帖
4月6日，《环球时报》采访了如家集团品牌公关部负责人许先生，该负责人向记者详细介绍了当时的情况，否认了花钱删帖一说。
许先生表示，集团是在5日下午了解到此事，随后做了一些处理，但目前看来，酒店的处理还不够理想，“现在我们跟当事人做了几次联络，但对方一直没有接我们的电话，可能她现在的心情也能理解，我们也在等她跟我们联系，或者接我们的电话。”
对于女孩5日晚在微博上称“有自称和颐酒店的人要求给钱删微博”，负责人许先生表示，在集团介入之前，“确实有酒店同事跟她通过电话，也讨论过关于微博的事情，一般酒店都会跟发负面微博的客人沟通，毕竟他们也想减低微博对酒店的影响，但是确实没有提到出钱删帖的事情。”
“我们了解到的情况，当时对方也比较激动，所以她接到这个电话第一反应就是‘你要逼我去删帖’，‘是不是想用钱来搞定？’据我们了解，我们的员工并没有这个意图。”许先生同时表示，酒店员工也确实没有经验，“其实4日晚上他们已经报警了，但当事人在微博上不断更新，所以酒店员工想做个跟进。”
对于女孩微博中所说“没有任何安保人员，酒店管理人员出现搭救”，负责人许先生表示，从视频来看，“事情发生后有一位穿制服的同事出现了，并在现场做调解，这名同事并不了解具体情况，因为在酒店发生的客人自己家庭纠纷还是蛮多的，所以酒店只能阻止更严重的事情发生，我们也在视频中也看到了这一点。”
许先生表示，网友所说“酒店一直没有出现”是不准确的，“酒店人员第一时间就出现了，在事情发生几分钟之后，酒店保安和另外一位热心的客人一起阻止了施暴男子，然后此人就跑掉了。”
如家酒店集团：将追究管理人员责任女子：太失望
据观察者网此前报道，昨天下午3时41分，如家酒店集团发表声明，向当事者及社会公众表示由衷的道歉。声明称，通过对各方面情况核查，北京望京798和颐酒店在时间处理中“的确存在安保管理、顾客服务不到位等问题。酒店管理和服务人员对顾客的关注度和处理问题的响应效率也存在缺失。”声明还称，如家酒店集团将对望京798和颐酒店做出整改，追究酒店管理人员责任。
6日下午4时许，就在如家酒店集团发布声明之后不久，“弯弯”再次更新微博，但只发表三个字：“太失望”。
晚上10点48分，“弯弯”还通过微博回应了以下四点问题。
以下是今天（7日）中午“弯弯”微博发布的动态：
警方称“正在彻查”
据中新网消息，该事件曝光后，4月5日晚，北京朝阳警方证实正在调查中。
此后，北京市公安局官方微博“平安北京”在回复网友评论中提到：相关情况已经关注到，已通报相关单位开展核实，如确实触犯法律，警方将依法处理。
6日上午，“平安北京”发布消息称，“警方正在彻查，请您继续关注。”
如家酒店集团在第三份声明中透露，“目前该事件所涉及的治安问题已交当地警方处理，对网络中的各种传言，政府和警方会给出调查结果。”
观察者网综合
