标题:如家回应女子酒店遇袭：请关注官微
发布时间:2016-04-07 07:25:00
正文:央广网北京4月7日消息（记者杨博宇王逸群）据中国之声《新闻纵横》报道，这两天，北京望京798和颐酒店女子遇袭事件，受到了舆论的广泛关注。在微博、微信上，人们纷纷转载点评，矛头直指“酒店安全”问题。据曝光该事件的当事人称，4月3号她在位于北京望京798和颐酒店入住时，被陌生男子跟踪。随后该男子对她强行拖拽，并抓住头发用力撕扯，想将她拽出酒店。女子在大声呼救后，围观者逐渐增多，陌生男子随即逃走。
这位当事人的微博名为“弯弯2016”，4月5号，她在自己的微博上发布了一篇名为“国内知名品牌连锁酒店暗藏卖淫窝点，女生深夜遭遇劫持”的长微博，详细记叙了自己的遭遇，并且配有监控视频作为佐证。在这篇长微博中，她控诉酒店的安保措施不到位，因为相关陌生男子可以多次自由出入酒店。此外，她还认为事发后酒店处理不够及时，并且指控酒店可能涉黄等等。
据了解，涉事的和颐酒店隶属于如家酒店集团，被其定义为中高端商旅型连锁酒店。昨天，记者专门前往了涉事酒店进行探访，详细了解相关情况。如家集团方面也在昨天召开了发布会。那么，事件发生时究竟是什么样的情况？事后各方又是如何回应的？目前该事件的进展如何？
微博网名为“弯弯”的当事人称，这次来北京办事正好赶上清明节假期，想顺便在北京玩两天。4月1日中午，她在这家位于北京市朝阳区的望京798和颐酒店，办理了入住。4月3日晚，弯弯跟朋友吃过晚饭后，自己打车回到酒店。
弯弯回忆称：“大概10点50左右的时候，我一个人回来，在电梯口出口那里，作案那个人就过来搭讪，问你在哪个房间的，我说我不认识你我干嘛告诉你啊，他说你跟我走，就开始拉我走，我就不肯走，我说你干什么，你再这样子我就叫了，然后我就大声呼救，我说我根本不认识你啊，来人救命啊，然后我就想跑到电梯间里面下楼，这个男的就不让我下楼，想把我拖到楼梯间里面去。”
据弯弯描述，她住在酒店的4层，而这一酒店电梯需要刷房卡后才能到达指定楼层，由于一时没有找到房卡，恰巧有人已经按了“4层”，她就跟着上去了，中间到了3层，先下去一个人，还剩下包括弯弯在内的3个人，而其中就有随后对其进行拉扯的男子。根据弯弯上传的酒店监控视频显示，22点51分，弯弯下电梯后正在电梯对面的桌子上找东西。其身后一名黑衣男子开始与其对话，随后这名男子便开始拉扯拖拽她。
这段3分38秒的视频中显示，弯弯几经反抗但一直难以挣脱。随后一名身穿制服的酒店工作人员过来试图制止，但黑衣男子对弯弯的拉扯并未停止。
弯弯表示，由于当时呼救声很大，几位住在4层的客人都出来查看，她坐在地上拨打了报警电话，但这名男子并未离开，而是将其继续往楼梯间方向拖拽，随后在一名女住客上前制止后，这名黑衣男子从楼梯间离开。
弯弯称，酒店经理大概在男子走后的1、2分钟赶到，同时派出所的民警也来了。因为怕被报复，她便回房间里整理了行李，并把行李放到了前台。之后在酒店工作人员的陪同下去派出所做了笔录。
弯弯说：“警方把我带到派出所，先去调了监控，发现这个男的在酒店里徘徊很久了，我在回酒店的时候他刚从酒店下来，已经盯上我了。”
对此，望京798和颐酒店4月3日晚值班经理罗先生表示，事发后酒店安保人员第一时间赶到现场，具体经过还需要等待警方核实。“我们的保安人员有监控为证，是第一时间到的，并且进行了阻止，民警肯定会把这个事件的经过核实清楚，如果酒店确实需要承担多大责任，酒店绝对不会推脱的。”
据了解，事发的和颐酒店为如家酒店集团旗下中高端商旅型连锁酒店。昨天（4月6日）凌晨0点48分，和颐酒店通过其官方微博发布声明，称如家酒店集团已关注到4月3日于北京发生的有关网传“和颐酒店女生遇袭”文章，集团高度重视，并立即跟进调查进展。
昨天下午记者联系了酒店所在辖区的酒仙桥派出所，一位工作人员表示，此事目前仍在调查中。
在等待警方公布最终的调查结果之前，我记者昨天上午也前往该酒店进行了实地探访。记者发现，自该事件曝光并进一步发酵之后，酒店的确加强了安保力量，巡逻的保安几乎随处可见。那么，涉事女生控诉酒店安保措施不到位甚至是涉黄的问题，是否存在又是否属实呢？此外，酒店方面，又是如何回应公众的各种质疑的？
6号上午10点多，记者以一名旅客的身份，单独用自己的身份证开了一间标准间。然而，随行的另外一名记者，在没有任何登记或者其他身份核实的情况下，成功尾随记者进入到了需要刷房卡才能启动的电梯，并且最终跟随记者本人进入了房间内。
此外，记者发现，走酒店室外的应急通道也可进入酒店。而应急通道的二层通往三层虽然有一道铁门，不过侧面的一根铁栏杆消失不见，正常体型的人可以轻松侧身通过。
那么，当事人控诉的酒店涉黄的情况，是否存在呢？记者采访了多位刚刚办理退房手续的客人，他们表示直到5号晚6号凌晨，还依旧有不明人员往房间塞提供色情服务的小卡片。外地出差在此住宿的王先生说，他就是因此选择退房的。“我就住了一晚昨天，晚上9点钟回去后，小卡片就已经塞进来了。我没看到塞卡片的人，但肯定每天都有人来塞啊，而且没人管。既然有人能来塞卡片，说明其他陌生人也能进入酒店，甚至进入你房间里。”
一位在涉事酒店工作多年的保洁阿姨告诉记者，她们在整理房间的时候也发现过这些小卡片。“不知道他们怎么偷偷进来的。”
而记者按照部分旅客提供的印有电话的小卡片致电，对方均关机或者无法接通。
此外，昨天（6号）一早，上级就要求她们不要对外声张任何与“被袭女子”相关的信息。“今天早上，领班叫我们别提这个事儿，干自己的活儿，别那么多话。”
截止到目前，警方的调查尚未出炉，诸多疑问有待解开。然而，昨天下午，几十家媒体近50位记者等待了近5个小时之后，却仅等来了一个只有5分钟并且没有提问环节的“发布会”。当天下午15点45分左右，如家方面在事发酒店召开了新闻发布会，和颐品牌北方区负责人刘红妮宣读了如家酒店集团的最新声明，承认涉事酒店存在问题，并且向当事人以及社会公众致歉。
刘红妮说：“通过对各方面情况的核查，北京望京798和颐酒店在事件处理中的确存在安保管理、顾客服务不到位等问题。酒店管理和服务人员对顾客的关注度和处理问题的响应效率也存在缺失。在此，我们代表酒店向当事人和社会公众再次表示由衷的道歉。如家酒店将对望京798和颐酒店做出整改，追究酒店管理人员责任，并加强全国酒店出入人员核查、各区域监控巡查检查的力量。在今后的管理和服务中，各酒店也将以此为戒，全力提供安全舒适的消费环境。确保每一位入住宾客的安全与舒适，我们责无旁贷，对于此事再次向当事人以及公众深深致歉。目前该事件所涉及的治安问题，已经移交当地警方处理。对于网络中的各种传言，政府和警方会给出调查结果。诚挚欢迎公众和媒体朋友持续监督。”
和颐品牌北方区负责人刘红妮在宣读完通报并且留下一句“稍等”之后，转身匆匆离开发布会现场，从酒店的消防楼梯径直离去，对记者的提问避而不答。最终这位负责人在酒店一层大厅被几十位记者围堵，面对诸多问题，她的回答基本只有一句话：请关注我们的官方微博。
记者询问：“您刚才发布会也两次致歉，我们就想知道酒店到底错在了哪里？具体的。”
刘红妮回应：“所有的事情我们都会在官方微博中公布给大家。还是一句老话，所有的事情大家去看官方微博。”
记者说：“我们在这里等了5个小时不是为了让您来告诉我们回去看微博的。我们到这里来是为什么？”
刘红妮回答：“我再次恳请大家回去看微博好吧。”
目前，北京警方尚未公布调查结果。如家酒店集团官方微博此前发布消息称，据警方反馈，目前警方已经全力追查此事件嫌疑人，他们将协助警方工作，与警方保持沟通，尽快公布进展。
