标题:女子和颐酒店遭袭事件 只有《新京报》采访了当事人
发布时间:2016-04-06 17:47:36
正文:（提要）就在一个晚上，网民、自媒体对社会、酒店、暴力、冷漠都进行了各种批判，然而却鲜少有人质疑，这整件事的全貌究竟如何。
文｜张耀升
从昨夜至今日，“和颐酒店女孩遇袭案”刷爆了朋友圈。
当事人微博昵称为“弯弯_2016”，她表示4月3日前往北京办事，在朝阳区酒仙桥北路和颐酒店（如家酒店的高端品牌）住宿时，遭到陌生男子强行带走，对方甚至出现暴力行为，让弯弯心寒的，还有冷漠的旁观者。
最终陌生男子逃走，只剩下弯弯一个人求助无门。
这一遭遇有可能在任何一个单身女性身上上演，酒店的黑幕、女性的安全等各种话题在朋友圈和网络上泛滥。
就在网民、自媒体群情激愤下，《新京报》第一时间联系到了当事人，并探访了涉事酒店。
和颐酒店事件的经过与传播
4月5日凌晨00:06，@弯弯_2016在微博上发布了【视频：20160403北京望京798和颐酒店女生遇袭】，转发超过7万，评论超过1万，成为和颐酒店事件的源头。
晚上20:10，@弯弯_2016在微博再次上传视频，并且加上详细说明，希望能对遇到类似事件的朋友有帮助，转发超过80万，评论约20万，这是传播最广的一篇贴子，#和颐酒店女生遇袭#成为了新浪的热门话题，讨论度近13亿次，热搜榜首位则是“弯弯_2016”。
这篇微博被广泛传播，同时刷爆朋友圈，至此事件所受到的关注，以极快的速度上升，朋友圈一滑，甚至还有十篇一样的链接串在一起。
晚上21:27，@弯弯_2016表示酒店已经来电，但是没有任何道歉，甚至要求她收钱删文，转发超过2万，评论约3万。
4月6日凌晨00:48，@如家酒店集团发声明表示关注，“集团已经引起高度重视，并立即跟进调查进展。”但却引起网民挞伐，转发超过6000，评论8600则。
在这两条微博出来后，网民攻击目标就逐渐瞄准了如家酒店集团，认为他们该为这件事有所动作。
@你焉知他言之有理批评，“这种冠冕堂皇的发言就不必了，快点拿出解决方案吧，非要妹子发微博闹大才意识到严重性！”，@张-毅prince也提出了质疑，“一个完全在摄像头下发生的事件迟迟没有安保部上来救援？这一方面也是其他酒店需要注意和培训。”大部分网民的评论都认为，道歉于事无补。
4月5日晚，在知乎就出现了人人自危的情况，网民们纷纷发表如何自救的方法，他们认为女性必须要学习自救、防身术、携带防身武器等，并且希望在一些运气较好的情况之下，成功地让自己突破危险。
但是另一方面，网民也认为必须要改善社会环境，从根本上来解决问题，否则携带再多的武器，也是治标不治本。
微信公众号“沸腾”将这起事件上升到中国人行事风格，称这完全就是纵容暴力。
“对女性施予暴力，不管是法律还是伦理之上，都是不能容忍的。”作者更引申到了前几天的包贝尔婚礼，“柳岩差点被丢进水里的事件为例，认为任何对女性的暴力，即使再小，都必须被制止。”
微信公众号“新闻117”一篇《涉事酒店提出给钱删帖？换做是你如何逃离险境》，则是将矛头指向了和颐酒店，他认为整起事件酒店的处理态度最令人不解。
事发地点在摄像头下，却没有任何酒店人员出面，事件后也无人联系弯弯。弯弯在发微博后，酒店主动联系了她，但要求给钱删帖，并且不承认是暴力袭击，造成如家微博遭到网民围攻。
就在一个晚上，网上各种网民、自媒体对社会、酒店、暴力、冷漠都进行了各种批判，然而却鲜少有人质疑，这整件事的全貌究竟如何。
传统媒体《新京报》联系采访了当事人
受众总是喜欢在朋友圈、自媒体上看一些能够刺激眼球的报道，尤其当和颐酒店出现袭击相关字眼时，更是强化了他们点进去的欲望。
但这次和颐酒店的刷屏，并没有持续太久，隔天就有传统媒体第一时间报道出炉——《新京报》新媒体发力，联系采访了当事人弯弯，并探访了涉事酒店。
4月6日早上，在一片喧嚣声中，《新京报》一篇《独家对话入住和颐酒店遭尾随拖拽女子回访事发地：无房卡可进酒店，房内现涉黄“小卡片”》赢得了很多赞扬之声，很多人在朋友圈进行了转发。
跟上次的疫苗事件不一样，疫苗事件也同样在朋友圈各种刷屏，引起了大量论战，但当时却没有一家有公信力的媒体给出有力的调查报道。很多人转发的依然是8年前调查记者王克勤做的一系列有关疫苗的报道。
面对纷扰，需要有公信力的媒体报道
很多人陷入到了事件本身的讨论当中。许多媒体引用了“旁观者效应”，指当一件社会事件发生时，人们会因为人数多而分散社会责任，变得更不想伸出援手。
旁观者效应是来自1964年春天，纽约的一起凶杀案，当时《纽约时报》将纽约形容成一个冷漠的城市，即便发生凶杀案，也没人伸出援手。
《纽约时报》当时写道，“将近有半个小时，住在皇后区的38位平日道貌岸然、奉公守法的纽约市民，隔窗观看一位年轻女子在街上被三次追杀，他们在房里讲话的声音以及偶尔在卧房开灯的亮光把凶手给吓跑了，但凶手很快又跑回来追上那名女子，再次举刀杀人。”
就凭着这些线索，《纽约时报》就将纽约定调为无情的城市，甚至出书指责那38位目击者的冷漠行径，引起群众的愤怒。
时隔43年后，才有人发现《纽约时报》当时的报道过度加油添醋，整起事件由于地点昏暗，“目击者”很难被看到，当时也有好心人报警，但警察不理，才造成悲剧的发生。
今天的和颐酒店事件虽没有人员伤亡，但一开始在多数自媒体的传播下，其实只看到事件的片段。也正如此，才令整件事有很大的讨论空间，从酒店安全、社会氛围、男性暴力、女权等议题，都在事件上无限展开。
到目前为止，围绕着这件事情依然有很多的猜测，包括事件是对手打击如家酒店集团所策划，或是弯弯本人的炒作，甚至有人提出了“反转”说，这自然是缺乏真相所致。
正如马克•吐温所说，“真理未出门，谎言传千里。”
但谣言研究专家克雷格•西尔弗曼也认为，找真相不是件简单的事，很多信息在新闻机构获得信息前，事件已经被公众预设了某种态度，而且多数情况下辟谣新闻并不会得到太多关注，所以一旦爆发就很难纠正。
在各种喧嚣中，保持冷静和审慎大概才是最重要的。有人指出，“不必急着恐惧、愤怒。一开始是单向信源，而后酒店与当事人各执一词，还是等警方的调查结果吧。”
媒体人石扉客的微博转发了这条评论，并表示，“希望在警队调查之外，还有有公信力的媒体报道。总体而言，我比较欣赏那些在这种事件以及成都女司机之类事件上发言审慎的人，有这种少发言的定力，才知道对什么事情真正需要关注与多发言。”
