标题:和颐酒店遇袭女子不要经济赔偿
发布时间:2016-04-08 02:15:54
正文:（原标题：和颐酒店遇袭女子不要经济赔偿）
杭州女子弯弯（网名）在北京一酒店遭陌生人强行拖拽，配有监控视频，这事在朋友圈持续发酵。仅在微博上，最热门的一条已有超过92万次转发，超过25万条回复。
昨日14时33分，弯弯发微博表示，如家方面与其进行了进一步沟通，她提出4点要求，并表示“没有接受也不接受任何形式的经济赔偿。”
弯弯的朋友说，“有网友看弯弯穿了一件粉色的大衣，认为她打扮得太过时髦，由此还引发了对她身份的猜想，这让弯弯很受伤”。针对网上质疑当事人的身份，有媒体了解到，当事人弯弯今年27岁，浙江丽水人，目前生活在杭州。曾就职于浙江某媒体，工作曾与广告业务有关，现已离职，在某企业就职。
弯弯微博上提出四点要求
4月6日晚23时许，弯弯在其个人微博上发布最新回应称，截至目前事情依旧没有什么进展让她十分难过。
对于下午1时许，她在微博上提到的四点要求，弯弯解释称四点要求分别为：1.修改公告中不是之处;2.公开道歉、给个解释和交代，以及事后处理;3.酒店内部清查;4.酒店管理上有严重漏洞，如果再发生相关案件有什么样的应对措施。
弯弯在微博中说，酒店方面答应4月6日晚20点之前给她一个答复，但至今酒店方面，除了删除了之前发的声明，做了一定程度的公开道歉之外，并没有提出应对措施。
对于之前媒体报道中提到作案男子疑似醉酒，弯弯写道，她在做笔录、发微博的时候都多次强调，此人意识清醒，没有醉酒迹象。当时陪同她做笔录的员工也没有提出嫌疑犯醉酒的可能。弯弯称，她不明白在嫌疑犯没有被抓获的情况下，“疑似醉酒”的判断怎么得来的。
在微博中，弯弯感谢了大家对其的关心，并表示目前她尚安全，手机都处于一直来电状态，未接电话将近300多个，还有无数短信、私信，基本来自媒体。
多数网友为她理性维权点赞
网上，对此事的争论也很多，甚至有人质疑“是否为炒作”。但是，更多是理性分析和对弯弯站出来维权的点赞—
网友“恶喵的奶爸”说：如果真的能用这个题材来运作，那就不是炒作了，而是商业自杀。
网友“王大大”说：弯弯，她只不过是一个有智慧的受害者。在遭受伤害的当时，她成功地救出自己。发出这条消息，“炒作”这些事件，会让更多人避免受到伤害，甚至可以改变社会、推动法治。如果这是炒作，这应该是令人敬佩和学习的炒作，应该是值得每个被害者学习的炒作。
网友“式微”说：无论是当事人妹子，还是我们这些从事件初始就在关注、努力发声的朋友们，都觉得，要坚持住。因为有更多的人在鼓励妹子，索求后续，在意每一个女生的出行安全，我们都在努力追寻一点点的进步。
色情小卡片酒店警方都痛恨
对于此次和颐酒店事件，某精品酒店王姓总经理发声称，此次和颐酒店的做法确实有很大的问题。
“顾客在酒店发生争吵与厮打，评判对错和双方的关系并不是酒店的职责，酒店需要做的是拉开双方，避免矛盾的进一步升级，然后根据事情的严重性让双方进行情绪稳定的沟通，或者直接报警。”王总经理表示，整个事件的发生前后只有几分钟，对于酒店的经营管理来说，安保与管理人员未能第一时间到位处理问题是有责任的，更大的问题在于酒店单方面认为这只是简单的客户之间的纠纷，给本次事件的升级提供了可能。
不过记者了解到，由于经济型酒店服务人员配置较少，很多都会出现无法及时处理客户要求以及突发状况的问题。
王总经理表示，酒店有色情小卡片的问题在全国所有的城市都一样，酒店与派出所对色情小卡片的这类事情都是深恶痛绝。
2009年桔子酒店就是因为阻止发色情广告，遭到不法分子报复，酒店多名工作人员被打伤。当时CEO吴海为了这件事写文声讨，仍然无法改变这样的现状。
王总经理表示，面对这样的难题，酒店和公安都缺乏低成本且高效率的处理方式。首先是国家法律对这类事情的定性比较轻微，抓到只能批评教育罚点款就放人，其次是从事这个行业都是社会闲杂人员，酒店强行处理会给酒店带来较多的风险，派出所面对游击战，也没有太多的解决方案。
酒店缺乏完善的应急预案
4月6日下午，记者联系到国家民政部门依法批准成立的从事全国性紧急救援服务的专业救援机构—红箭救援队。队长杨洋告诉记者，在得知如家和颐酒店发生的事件后，红箭救援队便开始向包括如家集团在内的众多酒店发送通知，希望就城市安全课题、突发事件的应急等项目进行培训。
杨洋表示，经过大量统计调查，如今全市乃至全国范围内的众多知名连锁酒店，都还不具备完善的安全防护机制以及应急预案措施。“尤其是在软件方面，工作人员对于突发情况的有效处理要比监控、门禁等等硬件设置的升级更重要。”
杨洋告诉记者，就案发当天和颐酒店的处理方式而言，酒店方面其实存在许多过失。首先，酒店服务人员在发现陌生男子拖拽弯弯后，并没有及时对事件进行了解、阻拦，也没有呼叫酒店其他工作人员到场支援处理问题，而是在单纯地认为情侣吵架后便站在一边“袖手旁观”。
其次，通过流出的监控视频可以明确得知，酒店中控部门能够清晰地看到现场事发的情况，然而安保人员并未对此做出反应，呼叫保安予以制止，因此可见除了服务员个人，整个安保系统也存在疏漏。“因为他们没有受过系统的安全知识培训，缺乏处理突发情况的经验。像这种安全防范水平，按理说酒店是不应该能够营业的。”
综合《法制晚报》、《新京报》
五大疑点
疑点1：涉事男子到底是谁？
视频中多次出现的“光头”男子是酒店员工，“光头”男子称：“她喊救命，我是去救命的”。而至于另一名穿黑衣的涉事男子是否是酒店房客，目前还有待调查。但是截至目前，仍然没有涉事男子被抓捕归案的消息，但有值班保安表示，他认为男子像以前来酒店散发招嫖小卡片的人员。
疑点2：和颐酒店是否涉黄？
目前有传言，涉事男子是色情服务公司的看场者，弯弯在找房卡的过程中被他误以为是外来的抢生意者。而酒店多处找到的小卡片已足够让人产生涉黄想象。这种涉黄，是酒店自己所为，还是外包经营行为，甚至散客自发所为，有待酒店自行澄清。截至目前，警方未就此问题给予明确回复。涉事酒店也并未回应此问题。
疑点3：弯弯是怎么录下视频的？
有网友质疑，弯弯上传的视频，是警察调取酒店监控录像时被弯弯翻拍的，那么警方为什么愿意让她翻拍这段视频？各地警方在很多公共事件中，对视频是非常珍惜的，一般以案件为由暂不公布。
疑点4：事件是否是有意炒作？
弯弯的第一条相关微博是在4月5日零点发出，到4月6日零点，弯弯微博的阅读量已经超过60万。而微博上该话题的总阅读量已经接近3亿，相关讨论60万条。显示“未遂劫持”过程的酒店监控视频，在优酷上也已经突破152万的播放量。此外，“弯弯”的帖子用红色标题：“国内知名品牌连锁酒店暗藏卖淫窝点女生深夜遭遇劫持”，因此有声音质疑，“弯弯”如何知道并直指如家连锁店中“暗藏卖淫窝点”？对于有网友质疑她借此事炒作，或者有其他目的，弯弯拒绝回应。弯弯一朋友对媒体否认此事系炒作。
疑点5：企业合并与事件有关吗？
4月5日，首旅酒店发布公告，如家与首旅酒店完成合并，如家成为首旅酒店控股子公司，如家将从美国退市。按照中国旅游饭店业协会发布的排名，这是一项第14吞并第1的交易。巧的是，弯弯曝光如家旗下的和颐酒店，也是在4月5日。这种巧合，让不少网友产生联想。
女子酒店遇袭之所以这么多人关心，其实溢出了此事本身，触碰到了一个真问题：我，或者我的姐妹，会不会遇到类似情境？女性的公共安全，怎么保障？看网上的评论，许多人开出了自救的药方。比如，一旦遇险，想办法砸玻璃、抢手机、拽路人，用“利益受损”法让旁人出手。自我保护是应该的，但是要看到，单身女子自救的能力毕竟有限。更大的责任，当然在环境，在他救，在一整套提供安全保护的系统。
