标题:和颐酒店遇袭女子:一分钱赔偿都不想要
发布时间:2016-04-08 01:06:09
正文:（原标题：遇袭女孩：一分钱赔偿都不想要）
广受关注的“和颐酒店女子遇袭”事件有了新进展。昨天下午，遇袭女孩“弯弯”发微博表示，如家方面与其进行了进一步沟通，她提出4点要求，并表示“没有接受也不接受任何形式的经济赔偿”。
据央视、人民网、《南方周末》等
[最新进展]
女孩发声：一分钱赔偿都不想要
4月6日深夜，央视记者在杭州采访了在北京某酒店遇袭的“弯弯”。她表示，几天来，受事件影响她一直没有休息好，怕家人担心也没敢提起此事。
担心自己的影像曝光后会受到更多的议论，“弯弯”谢绝了央视记者视频采访的要求。“有网友看弯弯在视频中穿了一件粉色的大衣，认为她打扮得太过时髦，由此还引发了对她身份的猜想，这让弯弯很受伤。”陪同“弯弯”的朋友对记者说。
“弯弯”说，截至6日20时，酒店方并没有给她任何答复。对于酒店的声明她表示，“完全是隔靴搔痒”，没有说到重点。她表示，酒店方与她的几次沟通均是在4月5日微博大量转发引起关注后，分别在凌晨两点、早上七点给她致电，“并且完全没有顾及到”她受到伤害后的个人感受，只是希望能够消除微博对酒店的影响。
关于监控视频的问题，“弯弯”回应，上传到微博的视频已经非常清楚，没必要再做解释。
针对网友对其个人情况的猜测，“弯弯”希望大家把关注点转移到对事件的处理和对相关责任人的处理上。
“弯弯”说，她不想要一分钱，只是希望能够维护自己的权益，并通过自己的经历，让酒店足够重视，如果再次发生类似事件，是否有制定应急预案，避免更多人受伤害。目前酒店的处理让她非常失望。未来，她不排除通过法律途径来解决问题。
再发微博，要求如家整改旗下酒店
4月7日14时33分，“弯弯”更新微博：如家方面跟她有了进一步的沟通，她要求如家答应以下要求：1、配合警方积极取证，提供线索，帮助侦破；2、承认和颐酒店对其受害的结果跟踪明显不负责任；3、承认集团的管理有严重错误；4、承认和颐酒店安保工作有严重问题。
“弯弯”写道：“发微博的初衷是为了解决问题，合理维权，没有接受也不接受任何形式的经济赔偿，只希望如家对旗下所有酒店提出相应具体的整改措施，并将所有信息翔实公布，对公众负责。恳请网友和各界媒体严格监督。”
[现场回访]
门禁森严，涉事酒店昨天已停业
因女房客遇袭事件处于风口浪尖的北京望京798和颐酒店，昨天已基本进入停业状态。
昨天白天大部分时段酒店门口都是冷冷清清，偶有几位记者试图进入酒店，也均被大堂经理客气请出。
酒店内的保安、清洁人员也都进入了高度警戒状态，在走道内遇到任何外人，第一句话便是“请问你是哪间房的住客？”在酒店正门，不出示房卡的人甚至不再被允许进入大堂。
记者搜索发现，这间酒店已从各类商旅住宿app上消失，或显示为无法订房状态。
记者还了解到，酒店内仍有少量续住或尚未退房的住客，事发四楼也仍处于封锁状态。大堂经理在将记者“请出”时表示，这间酒店已停业。
在前天16时和颐酒店方面召开的新闻发布会上，和颐品牌北方城区总经理刘红妮及北京望京798和颐酒店总经理就“女子酒店遇袭”一事进行说明，并鞠躬致歉。刘红妮表示，今后相关情况会通过如家酒店集团官微发布。截至昨日16时30分，如家酒店集团未对此事发表最新回应。
[幕后故事]
发微博后，很多网友帮“上头条”
4月6日，“弯弯”向记者讲述了自己发第一条爆料微博的台前幕后。
她承认，在写长微博时，也刻意抓取了几个媒体会比较容易关注的点，同时请教了在媒体的朋友，并刻意制作了一些吸引人的标签。“我是做互联网的，常刷微博的人，很明白怎么做。”
在@了“平安北京”和诸多媒体后，达到几百转发的微博，引起了“平安北京”的注意。4月5日下午1点33分，她接到了“平安北京”的私信，“你好，这件事具体发生在什么时间，您有没有报警？哪家派出所接的案？”4月6日下午，她再次接到了北京警方的电话询问，“他们对案情做了更进一步的了解”。
此时微博上的转发已持续发酵。爆发是在4月6日的早上。早上醒来，她发现自己已经上了微博头条热点。
微博上有网友给她私信，“要帮我充值，自发去推。”“他们说太可怕了，怎么会发生这种事情，我要帮你上头条。”
这并不是什么阴谋论。她反思说，因为这件事情，大家特别感同身受。冷漠、愤怒、投诉无门，“并不是说有什么特别的地方，它就这样真实发生在身边，特别能引起共鸣。”“不要说中国媒体了，中国网民好牛啊。”她如此感叹道。
四大疑点
涉事男子是谁？去哪儿了？
视频中多次出现的“光头”男子是酒店员工，“光头”男子称：“她喊救命，我是去救命的”。而至于另一名穿黑衣的涉事男子是否是酒店房客，目前还有待调查。但是截至目前，仍然没有涉事男子被抓捕归案的消息，但有值班保安表示，他认为男子像以前来酒店散发招嫖小卡片的人员。
和颐酒店是否涉黄？
目前有传言，涉事男子是色情服务公司的看场者，“弯弯”在找房卡的过程中被他误以为是外来的抢生意者。而酒店多处找到的小卡片已足够让人产生涉黄想象。这种涉黄，是酒店自己所为，还是外包经营行为，甚至散客自发所为，有待酒店自行澄清。截至目前，警方未就此问题给予明确回复。涉事酒店也并未回应此问题。
弯弯是怎么录下视频的？
有网友质疑，“弯弯”上传的视频，是警察调取酒店监控录像时被“弯弯”翻拍的，那么警方为什么愿意让她翻拍这段视频？各地警方在很多公共事件中，一般以案件为由暂不公布视频。
遇袭事件是否是有意炒作？
弯弯的第一条相关微博是在4月5日零点发出，到4月6日零点，弯弯微博的阅读量已经超过60万。而微博上该话题的总阅读量已经接近3亿，相关讨论60万条。显示“未遂劫持”过程的酒店监控视频，在优酷上也已经突破152万的播放量。
此外，“弯弯”的帖子用红色标题：“国内知名品牌连锁酒店暗藏卖淫窝点女生深夜遭遇劫持”，因此有声音质疑，“弯弯”如何知道并直指如家连锁店中“暗藏卖淫窝点”？对于有网友质疑她借此事炒作，或者有其他目的，弯弯拒绝回应。弯弯一朋友对媒体否认此事系炒作。
据国际在线
新华时评
保障住客安全不是“选择项”
一女子在北京望京798如家和颐酒店遭陌生男子袭击，酒店无安保人员制止，此事披露后引起社会广泛关注。如家和颐日前召开发布会向遇袭当事人道歉，承认存在安保管理、服务不到位的问题。
保障住客安全，是酒店应尽的义务，无论从法律规定、契约关系上讲，还是商家信誉及自身发展上讲，都不是可有可无的，当事酒店应吸取深刻教训，加快填堵安保管理漏洞。
作为人员复杂、人流较大的服务场所，服务提供者更要注意维护正常秩序，防范犯罪事件发生，保障客人安全，这应该是一种常识。在如家和颐酒店里，男子伤害女子数分钟都没有安保人员出面，可以说是企业安全管理存在漏洞的必然结果。
这些年来，旅游业的兴盛给酒店服务业带来了难得的发展机遇。伴随着酒店服务业的迅速发展，不少酒店的各类问题也不时被媒体报道出来，暴露出酒店服务业片面追求速度而忽视安全管理的现象，值得关注。
安保是服务质量的硬指标，女子酒店遇袭给酒店敲响了警钟，也为整个服务业发出警醒。希望商家把安全工作放在重要位置，切实负起应尽的职责，加快堵住管理漏洞。同时，加强从业者服务理念的教育，对相关人员开展安全保卫培训，打牢服务基础，给顾客更多的安全感，以此推动行业持续健康发展。
