标题:酒店遇袭女子：我只能用网络来维权（事件最新进展）|携程网|酒店遇袭|和颐酒店
发布时间:2016-04-07 12:32
正文:▌本文来源：央视新闻、都市快报
4月5日，一个微博名为“弯弯_2016”的女网友连发多条微博，并上传监控视频，讲述了自己在北京一家酒店里遭遇陌生男子袭击的经历。这件事在昨天成为了舆论的焦点。
网友弯弯在微博中说，自己于4月3日晚在位于北京798的和颐酒店遭遇陌生男子袭击，该男子试图将她带走。昨日，和颐相关负责人在发布会上宣读声明并鞠躬致歉，但未对媒体提问作答。弯弯事后发微博称“太失望”。
北京市旅游委相关负责人表示，目前，朝阳区旅游委安全科已介入调查，涉事酒店正在写情况说明，待调查定性，再做进一步处理。
△《新闻1+1》视频
酒店召开发布会只念声明未作答
袭击弯弯的这名男子是什么人？他的作案动机是什么？目前都还在调查中。但是令人不解的是，为什么这样的暴力事件会发生在酒店的走廊里？酒店的安保和服务管理成为公众质疑的焦点。
和颐酒店是一家三星级酒店，位于北京东三环外，这家酒店的营业时间已有四年了，有200多间客房，事发现场位于这家酒店的四层，目前这个楼层已经有保安看守，外人已经不能进入。当记者问询这起事件的经过，大堂的服务员和保安都拒绝回答。
昨日上午，酒店方面向记者称，会召开新闻发布会说明情况，并将酒店一间会议室当做临时会场。时至中午，工作人员突然要求记者们离开房间，并表示，他们是接到上面领导通知，要所有记者在大堂等候。至于开不开发布会，也只有等待。
下午三点半，和颐酒店的母公司——如家集团发言人在酒店发布声明，向受害女生道歉，同时承认“酒店的确存在安保管理、顾客服务不到位等问题，对顾客的关注度和处理问题的相应效率也存在缺失”。如家酒店集团的官方微博也在昨日下午三点四十分，发布了这份声明。
遭袭女子接受媒体采访回应焦点问题
昨日，受害女孩弯弯接受媒体采访时表示，自己微博中发布的内容都是真实的，出事后她担心对方报复，在派出所做完笔录去一位朋友家住了一天，第二天就飞回了杭州，这两天她都在正常上班，虽然不想让这件事情影响到工作生活，但现在觉得压力很大很大。以下是弯弯对记者提出的一些问题的回答。
记者：视频里对你又拽又拖的这个男子，是否认识你？
弯弯：真的不认识，而且事后警察带着我看了酒店监控发现，这个陌生男子是尾随我进的酒店，他连我名字都叫不上来，就上来拉我，还好拉扯的时候我聪明地坐到了地上，要不然……
记者：北京警方说嫌疑男子当时可能是醉酒状态，你感觉他喝酒了吗？
弯弯：我肯定他没有喝酒，他特别清醒，因为后来看酒店监控也发现，他之前就在酒店里徘徊，像是在寻找目标，后来看到我就盯上我了，像是有计划有预谋的。我是去北京玩的，人生地不熟的地方，怎么可能会有什么仇家啊。
记者：当时他除了拉扯你，还有别的行为吗？
弯弯：我在电梯口找房卡的时候，他过来问我住哪个房间，还让我跟他走，我不肯，他就开始威胁我，动手掐我的脖子和脸，我当时特别害怕，担心他身上会不会带刀，所以刚开始还不敢大叫，怕他桶我，后来发现他只是掐我，估计身上没刀，我就敢大声地叫了。
记者：视频中他有个打电话的举动，你有没有听到他说什么？
弯弯：是的，后来我在报警的时候他也在打电话，说着什么张哥快过来什么的，因为当时太害怕，其他还说了什么我没听清楚。
记者：现在网上这件事传得很热，你的生活工作有没有受到影响？
弯弯：影响肯定是有的，但我还比较淡定，这两天都在正常上班，本来我不想让家里人知道，但是今天（4月6号）我妈还是知道了。
记者：我注意到，有网友说你的回应写得条理这么清晰，会不会有幕后团队在炒作？
弯弯：我想说的是，我是一位受过高等教育的人，也是多年老网民了。出了事以后酒店根本不理我，我只能用网络来维护自己的权益。
记者：网上有媒体说你已经联系律师准备通过法律途径解决此事？
弯弯：我看到了这篇报道，纯属胡编乱造，这家媒体也没采访过我，不过随着事态发展，接下去我不排除会使用法律手段维护自己的权益。
女子酒店遭袭为何引起“超级”关注？
截止到昨日晚上，这起事件的微博关注度达到17.8亿，位居所有热门事件榜首，可谓引发了全社会的“超级”关注。
对此，中国政法大学教授阮齐林认为，监控视频的曝光让民众看到了施暴者是如此肆无忌惮、胆大妄为，被施暴者却如此无助，而作为酒店员工在一旁的劝说是如此软弱无力……面对这样的情况让人们感到不安，同时也提醒人们，今后应对此类暴力滋扰行为加强舆论谴责和法律制裁。
让防止暴力的“安全阀”有效运转
在采访中，弯弯说，虽然遇到了噩梦般的经历，但她还是觉得自己非常庆幸，一来庆幸自己比较警觉，在遇到陌生男子暴力拉扯时，及时撇清关系，用发声呼救引起旁人注意，让自己能有机会逃脱，二来庆幸虽然酒店工作人员把她和施暴男子当成情侣吵架而没有出手相助，但一位围观女房客及时伸出的援手，让她最终脱离了险境。
自救与施救当然很重要，但是不会点功夫是不是就不能出门了呢？说到底，作为经营者，酒店首当其冲肩负安全责任。摄像头不是摆设，应急机制不能迟钝，事后的危机应对更应该足够诚恳。拿客人安全不当回事，谈何如家？
这种事情不可能发生在所有人身上，但它让我们每一个人感同深受，因为比暴力更可怕的是制止暴力的安全阀失灵，这种失灵激起了大家内心的不安感。
安全是必须品，和空气一样重要。只有当权利可以自由舒展，当监管丝丝入扣，当制度没有漏洞，我们才敢说，我们活得安心、活得踏实。
在采访的最后，弯弯说，她想通过这件事传递一个愿望，希望所有人，在看到有人在对他人（特别是女人和孩子）实施暴力行为时，不论对方年龄差距，性别关系、长相如何，都应该及时制止，可以出手相帮，也可以报警求助，让她遭遇到的事不再发生。
