标题:和颐酒店女子遇袭：发布会仅5分钟 酒店人员均“封口”
发布时间:2016-04-07 08:30
正文:酒店内安防升级，一名保安守在电梯前。记者陶冉摄
4月5日，一则“女孩酒店遇袭”的视频和帖子在网上引起公众关注。网名为弯弯的女孩自称，于4月3日晚在位于北京798的和颐酒店遭遇陌生男子袭击，该男子试图将她带走。昨天，和颐相关负责人在发布会上宣读声明并鞠躬致歉，但未对媒体提问作答。弯弯事后发微博称“太失望”。
市旅游委相关负责人表示，目前，朝阳区旅游委安全科已介入调查，涉事酒店正在写情况说明，待调查定性，再做进一步处理。
□事件
女孩酒店内遭暴力拖拽
4月5日凌晨，弯弯在新浪微博上称，4月3日晚近11点，她在北京望京798和颐酒店四层楼道里，遭陌生男子袭击，对方试图将她强行拖走，见围观房客后对方走楼梯逃离。弯弯在微博上称，没有任何安保人员、酒店管理人员搭救。微博还配发一段时长5分钟左右的视频。
4月5日，记者联系上弯弯，当时她已回到杭州。弯弯说，她在杭州工作，3月30日来京办事，顺便旅游。她通过携程网预订位于望京的798和颐酒店，4月1日入住，打算住到4月4日，结果4月3日晚上出事了。
据弯弯描述，当晚，她和朋友吃饭后打车回酒店，10点50分左右，她乘电梯回酒店4层，准备进房间时，与她同乘电梯到4层的黑衣男子上前问她住哪个房间。
弯弯对男子说：“我又不认识你，干吗告诉你？”此后，男子采取揪头发、拉拽等方式，想强行将她带走。她蹲在地上报警，男子也在打电话，说的好像是什么“张哥你过来”之类的话。
弯弯称，一名酒店人员上前劝阻，但不积极，未奏效。她不停呼救，引起路过房客注意，一名女房客还上前帮忙劝阻。陌生男子见状逃走。对方身上没有酒气。
事后，弯弯被带回派出所做笔录，当晚没敢在酒店住，留宿朋友家。
目前，朝阳警方已经立案，正在调查。
□回应
发布会只念声明未作答
昨天上午，酒店方面向记者称，会召开新闻发布会说明情况，并将酒店一间会议室当做临时会场。
时至中午，工作人员突然要求记者们离开房间。工作人员称，他们是接到上面领导通知，要所有记者在大堂等候。至于开不开发布会，也只有等待。
下午3时许，酒店方面再次称要召开发布会，要求记者登记姓名、单位、联系电话后才允许进入会场。
又过半个小时，和颐品牌北方城区总经理刘红妮和798和颐酒店总经理上台。刘红妮表示，他们和当事人沟通过，希望第一时间得到其认可，尊重当事人的需求，随后宣读声明，称酒店在此次事件中存在安保管理、顾客服务不到位等问题，对当事人和公众深深致歉，并承诺对事发酒店整改，追究责任。念完声明，两人当众鞠躬，未等记者提问就在保安护送下离开。整个发布会不到5分钟。
大多数记者对发布会不满，有记者紧随，要求两人就陌生人如何进入4层、为何酒店里会出现涉黄小卡片、此事是否故意炒作等问题作答，但对方未回答问题，保安对记者进行阻拦。随后，刘红妮说，所有进展会在官微及时发布。
□回访
房客表示见到招嫖卡片
昨天上午，记者来到事发酒店。当时，警察正在酒店调查，不少工作人员和酒店保安在巡逻，酒店大堂内有很多记者在采访。酒店工作人员均对媒体“封口”。
酒店共9层，记者进入电梯后摁4层，没有反应。记者发现没有房卡，坐电梯只能到2层。随后，记者走楼梯到4楼，发现通道大门被锁死。
一位姓许的男房客称，他刚住了一天，4月5日晚得知此事后决定退房另寻住处，并表示心里有点担心。许先生称，他在入住后发现，会有人通过门缝，往房间里塞招嫖卡片。另据一名住了几十天的女房客称，在酒店内，她见到过不少涉黄小卡片。
时至中午，3名自称在校女生的女孩来到酒店外，自称是关注妇女权益的公民，打出“谁对妇女安全负责”“保护女性，酒店有责”等字样的标语，要向酒店方面发出联名信，但酒店工作人员不愿接收。
在现场，视频中曾出现的“光头”工作人员曾出现，立即引起记者注意，对方随后转身离开。
□表态
当事女孩称“太失望”
昨天一早，记者曾与弯弯取得联系。弯弯称，她没有想到事件发酵得这么快，很担心自己和家人的安全，因此不打算再接电话。
弯弯称，她怕自己会暴露，一旦事件平静下来会遭到报复，“如果暴露了，我的工作、生活和家人……不敢往下想。”在给记者的短信回复中，弯弯如此表示。
上午将近11时许，弯弯发布微博称，已经和如家方面电话沟通，希望如家能做到4个方面：1.修改公告中不实之处；2.公开道歉，给个解释和交代，以及事后处理；3.酒店内部清查；4.酒店管理上有严重漏洞，如果再发生相关案件有什么样的应对措施。
弯弯表示，如果有答复，她会随时告诉大家。
昨天中午1点21分，弯弯在微博上称，她在跟如家上海公关部负责人通话的时候，提了4点要求，如家方面说会在晚上8点前给一个满意的答复。截至记者发稿时，弯弯未发布是否得到答复的消息。
就在酒店方面召开新闻发布会宣读声明不久，弯弯再次发出一条只有3个字的微博，“太失望”。
□官方说法
此类事件将来或入“黑名单”
针对“和颐酒店事件”，市旅游委相关负责人表态，目前市旅游委正在制订《北京市旅游行业信用体系建设总体方案》。方案通过后，此类事件将可纳入旅游行业信用系统“黑名单”。目前，朝阳区旅游委安全科已介入调查，涉事酒店正在写情况说明，待调查定性，再做进一步处理。
相关负责人称，对于此次事件，目前市旅游委正在制订《北京市旅游行业信用体系建设总体方案》。方案确定后，此类事件可纳入旅游行业信用系统“黑名单”。
据介绍，这套信用体系将依托市旅游委现有的旅行社、景区和饭店业务管理系统建立，对旅游企业、导游领队、旅游消费者的信用予以发布并管理。
业内人士分析，如果以国家旅游局去年印发的《旅游经营服务不良信息管理办法(试行)》作为参考，被列入黑名单的企业将被公示两年。根据该办法，旅游经营服务不良信息包括旅行社、景区以及为旅游者提供交通、住宿、餐饮、购物、娱乐等服务的经营者及其从业人员在经营服务过程中产生的不良信息，旅游经营者和旅游从业人员如果具有侵害旅游者合法权益，造成严重社会不良影响等几类不良信息，应当公开。
□追问
遇到此类事情该咋办？
向周围人“找碴儿”寻机脱逃
针对此案，记者采访了一位在派出所工作11年的民警。他表示，遇到此类事件，女性可借故向服务人员“找碴儿”等办法引起工作人员注意，从而摆脱纠缠。
这名民警称，女性单独出行时要留意周围环境，发现有尾随的陌生人后，要及时观察周边情况，可以尽量往人多的地方去，比如走到酒店前台，向前台人员反映情况，叫来安保人员或报警。
遇到威胁和纠缠时，应该及时向酒店工作人员或其他房客等围观者求救，首先要挑明关系，说明自己并不认识对方，防止别人误会是情侣吵架。此案中，情况较为危急，当事人可故意向酒店工作人员“找碴儿”，比如大声指责对方服务态度不好，要投诉，以分散陌生男子注意力，借机躲在工作人员身后等等。
有网友支招可以通过砸酒店设施、玻璃等物品以分散陌生男子注意力的方式，民警对此表示，尽量不要采取过激的破坏行为。
民警同时提示，在求救时，也要注意自身安全，万一对方用刀子抵着自己，则不要大声叫喊，以免激怒对方伤到自己，要尽量往有监控的地方去，让对方的脸暴露在监控视频下。可以用其他方式脱逃，比如提出想上厕所或者钱包、银行卡掉了，假借弯腰捡拾的机会逃脱。
[pagetitle=subtitle=]
遇到此类事件后咋维权？
针对精神损害展开维权
北京市京师律师事务所的王律师认为，如果弯弯所说属实，则弯弯的生命权、身体权、人格尊严权、人身自由权等民事权益已经受到侵害，应该得到相应的赔偿。
王律师表示，从视频中可以看出，弯弯被黑衣男子强拉时，酒店工作人员就在现场，但未很好地进行处理，这可以推定酒店没有尽到安全保障义务，应该承担相应责任。
从现在的情况来看，弯弯主要受到精神方面的伤害。精神损害造成严重后果才有精神损害赔偿。从视频上看，弯弯当时确实受到很大惊吓，身体和生命已经受到严重威胁，应该认定造成了严重后果，应该有精神损害赔偿。
如果你是围观者会怎么做？
10人受访均称不会不管
如果你是此案中的一名围观者，你会怎么做？昨天，针对这样的问题记者采访了来自不同行业的10位人士，他们均表示会出手，但方式不同。
生意人吴先生和公务员刘先生均表示，会上前问明情况，如果受害者肯定地说不认识对方，一定会上前阻拦陌生男子。
网站负责人陈先生则表示，他会有一个判断，如果只是简单的争执或拉扯，他可能不会上前，但如果是有明显呼救或者明显伤害的，他会上前救助。
而受访的女性中，大部分人表示，会报警或找人来帮忙。肖女士是一位经常出差的公司部门负责人，她表示要看情况。如果当时她有同伴在，会上前帮忙劝阻，如果只她一个人，就不会直接上前，而是打电话求救。
公司经理孙女士则表示，她会报警，但报警了警察并不能马上来，如果喊人没用的话，就会砸东西以分散陌生男子注意力。(记者袁国礼田虎)
