标题:和颐酒店遇袭女子:不要1分钱 只希望能维护自己权益
发布时间:2016-04-07 14:22:00
正文:4月6日深夜，央视记者在杭州独家采访了在北京某酒店遇袭的“弯弯”女士。她表示，几天来，受事件影响她一直没有休息好，怕家人担心也没敢和家人提起此事。
担心自己的影像曝光后会受到更多的议论，“弯弯”谢绝了央视记者视频采访的要求。“有网友看‘弯弯’在视频中穿了一件粉色的大衣，认为她打扮得太过时髦，由此还引发了对她身份的猜想，这让‘弯弯’很受伤”，陪同“弯弯”的朋友对记者说。
“弯弯”女士说，截至昨晚（6日）八点，酒店方并没有给她任何答复。对于酒店的声明她表示，“完全是隔靴搔痒”，没有说到重点。她表示，酒店方与她的几次沟通均是在4月5日微博大量转发引起关注后，分别在凌晨两点、早上七点给她致电，“并且完全没有顾及到”她受到伤害后的个人感受，只是希望能够消除微博对酒店的影响。
关于监控视频的问题，“弯弯”回应，上传到微博的视频已经非常清楚，没必要再做解释。
针对网友对其个人情况的猜测，“弯弯”希望大家把关注点转移到对事件的处理和对相关责任人的处理上。
“弯弯”说，她不想要一分钱，只是希望能够维护自己的权益，并通过自己的经历，让酒店足够重视，如果再次发生类似事件，是否有制定应急预案，避免更多人受伤害。目前酒店的处理让她非常失望。未来，她不排除通过法律途径来解决问题。
事发地撕扯过程持续三分钟
4月6日，央视《法治在线》栏目记者按照监控视频显示事发地点逐一采访。视频监控显示，当事人弯弯与男子整个撕扯过程持续了三分多钟，在这三分多钟时间内，现场目击者不止一个人，面对眼前的暴力，束手旁观还是出手相助？
本台记者曾晓蕾：4月3号的晚上二十二点五十分，在和颐酒店4楼的这个电梯间里面，女生弯弯当时所处的位置就是在这里，当时女生是把包放到这里，然后要从包里翻一些物品。而男子就是在这个时候，从她的身旁走过来对她进行拉扯。
民警向当事人及酒店人员询问情况
视频显示，当事女子弯弯出了电梯后，在电梯对面的放有酒店服务电话的桌板旁翻找自己包内的房卡。22点50分许，一名身穿黑色上衣的年轻男子从电梯里走出并靠近当事人弯弯。
这段视频是民警在询问事发情况时被拍摄的。因此除了有事发当时的影像，还有民警询问当事人弯弯和酒店工作人员的现场声。
民警：“这人是在你们这儿住吗？看看这个。”
酒店人员：“我们确定不了我们认不了这么全。”
民警：“就这个人是吗？”
酒店人员：“这男的过来以后。”
民警：“这是你们那个服务员吧？”
酒店人员：“对，这是我们那个。”
22点51分07秒，黑衣男子贴近当事人弯弯，并有伸手拉扯弯弯左臂的动作。弯弯没有跟随他动，而是站在电梯间的桌板旁。
从视频中可以看到，在黑衣男子拉拽弯弯的过程中，时间到了22点51分25秒，有两人从通道走过，其中一人直接走向了另一端的客房，另一人是一名身着酒店制服的工作人员，他停了下来，站了几秒钟，便走向男子和弯弯，还说了一些话。
民警：“这男的过来以后，这是你们那个服务员吧？”
当事人弯弯（网名）：“他也没说什么，他说你就在酒店不要这样，很温柔的，根本阻止不了他。”
据当事人弯弯在微博上的描述，酒店服务人员当时以为他们是恋人吵架，一直在劝阻，但并没有对男子进行行为上的阻止。
当事人弯弯（网名）：“他这个时候就已经在掐我脖子了。”
目击者不只一人无人主动出手相助
当事人弯弯在向民警说出这段经历时，声音里明显带有哭腔，并有啜泣的声音。
22点51分47秒，黑衣男子拉住当事人弯弯的左臂，并猛地一拽，将弯弯拉拽到地上。这名酒店工作人员也随之挪到了两人的身边。在这个过程中，弯弯一直半躺在地上。在拉扯过程中，男子掏出手机开始拨打电话。
22点52分22秒，电梯门再次打开，有三人从中走了出来，一名男子径直经过离开，没有任何反应。另外两名女住店客人停着看了一会后也相继离开。同时，还有一人在电梯中并没有下来，在探头观望一番后又返回了电梯中。这几人从进入到离开现场的过程中，黑衣男子一直拨打电话。
记者：“现在说什么呢？当时。”
当事人弯弯（网名）：“当时我在报警，他也没说什么，他在打电话叫人，说张哥什么事情，你过来什么。”
22点53分18秒，此前离开的一名女房客返了回来，在观望了不到十秒后再次离开。男子又拿出电话。
22点53分41秒，监控视频上方的房间走廊再次出现一人，她走过通道，看一眼后并未停留。与此同时，黑衣男子拿起手机从画面右下角走出了监控区域。
两秒后，当事人弯弯迅速从地上站起，并趁机跑向电梯，按下电梯按钮，但黑衣男子明显发现了这一幕，追了过来。弯弯倒在地上，男子仍不放手，上前拉扯，并将地上的弯弯直接拉拽起来往前挪动。酒店工作人员也上前，靠近两人，但是没有明显的出手。在电梯间的地上，男子拉住弯弯的右臂，并将她整个人在地上拉扯着，往监控画面右上方的楼梯口拖行。
当事人弯弯（网名）：“他想把我往电梯间里面拖的。”
男子将弯弯强行往外拖拽。此时，一直在旁边观望的一名女性住店客人和酒店工作人员靠近弯弯，女房客从地上拉住弯弯的左臂，酒店工作人员也扶住了弯弯。这时，画面显示22点54分许，涉事黑衣男子迅速消失，从应急楼梯离开了现场。之后，女房客和酒店工作人员扶起当事人弯弯，进入酒店客房区域。
