标题:从和颐酒店女生遇袭事件，看女留学生出行该如何保
发布时间:2016-04-07 14:42
正文:原标题：从和颐酒店女生遇袭事件，看女留学生出行该如何保
网上一直在传和颐酒店女生遇袭事件，这不仅引来广大观众的关注，许多专家名人也纷纷发表看法。这次事件提醒广大女性（尤其是年轻女性）在独自外出时，一定要多长些心眼。
很多出国留学生也经常会独自出行，有可能是为了兼职工作，有可能是出游旅行，在国外更为复杂的社会环境，时刻保护好自己最重要！
如果你独自外出：
①理智面对搭讪：
不要因为是帅哥就放松警惕；不要轻易答应邀约（无论对方是男女老少）；遇到骚扰装聋作哑，假装听不懂。遇有陌生男人问路，不要给带路，向陌生男人问路，不要让他带路。
②携带防身工具：
包上可以安装防狼报警器，或者其他发出异响的工具，引起路人注意，拜托歹徒;善用钥匙、雨伞、高跟鞋等常用物品保护自己;购买防狼喷雾、防狼棍等专业工具。
③感觉有人跟踪：
进入商店、地铁站等人流大的地方躲避；打电话让家人朋友接自己；选择光线好、人多的地方行走。要留意身后是否有人盯梢，怀疑被人跟踪时，可试一试快速横过马路；当确定被跟踪时，应避免停下来与对方正面冲突，而应就近进入热闹的商店或有治安人员的地方。
④单独夜归时：
不要边走边听歌、玩手机；眼观六路耳听八方，时刻不能放松警惕。飞车抢夺案件的受害者往往为单身夜行的女性，为此，尽量在人多的街道上行走，不要靠机动车道太近，对于在身后悄悄驶近的摩托车要注意防范。
⑤防止被骗须知：
不要占小便宜，不要相信“天上掉馅饼”；永远保持理智，三思而后行。
如果你在实习：
①出发、到达时，告诉父母或几位朋友，并确保他们知晓自己的去处;到达陌生地方发地址图片，自己留做纪念，同时留有地理信息。
②有意无意透露自己男友的信息（编一个也可以）。
③晚上及时与家人或男友联系，或指定好友在晚上某时刻（如八点半）与自己联系。
④晚上回家尽量不要在车内只有自己一位女性的情况下坐车。如无法避免，拨打靠得住的朋友电话，让他们在指定时间地点接自己，即使对话是假的。
并且不要透露出自己一人在家或无人接的情况，与亲友联系或让他们隔半小时给自己打电话，告诉他们同乘人的名字。
⑤与刚认识或不熟悉的人保持距离，切忌交浅言深；同时也要对熟悉的人保持警惕。
女生安全出行必备
1.不坐黑车，不要搭乘陌生人的机动车、人力车或自行车。养成记车牌号的习惯，坐后排，假装打电话。
2.随身携带一个小喷瓶，内含高纯度风油精，往眼睛里喷。
3.把钱包丢向远处，而不是递给歹徒。
4.如果你想拍下歹徒的样子，可假装打电话，侧面对着他偷偷录像。
5.某些时候，牙齿比手更好用。
6.把指甲剪成这种形状，钝角就行，不要太长，不然会断。
7.随身带笔（木头铅笔除外）比刀更方便，可以过安检。
8.不要在深夜独自外出（尤其是女孩子），如果独自一人很可能成为意图抢夺财物者的目标。如必须外出，最好找个伴。
9.平时外出不要带过多的现金，随身带20多美元零钱应急即可。遇到抢钱的人不要反抗，交出身上的现金后报警，最好不要产生冲突，以防止持枪歹徒对你造成人身伤害。如果银行卡也被抢，之后记得及时挂失。
10.不要穿过分暴露的衣衫和裙子，防止产生诱惑，短裙要过膝，上衣要包肩、不低胸、不露腰；不要穿行动不便的高跟鞋。
11.遇到不怀好意的男人挑逗，要及时责斥，表现出自己应有的自信与刚强；如果碰到坏人，首先要高声呼救，假使四周无人，切莫慌张，要保持冷静，利用随身携带的物品，或就地取材进行自卫反抗，还可采取周旋、拖延时间的办法等待救援。
12.发现歹徒欲行不轨时，一是，对体格较小的歹徒，女子可抡起手提包或其它可抓到的物品向对方眼部猛砸过去，同时大声呼救逃脱；二是在被歹徒捂住嘴并按倒拖往僻静处时，头脑要冷静，做到异常恐惧状，待其放松戒心，趁其不备猛提腿，用膝盖猛顶其档部。在抓一把沙土投向歹徒眼睛。另外也可用发夹攻击歹徒的眼部和耳部；三是要势单力孤无法摆脱时，要注意记住歹徒的体貌特征，脱险后及时报警。一旦不幸遭受侵害，不要丧失信心，要振作精神，鼓起勇气同犯罪分子的外貌特征，如面貌、体型、语言、服饰以及特殊标记等等；要及时向公安机关报告，并提供证据和线索，协助公安保卫部门侦查破案。
如果遇到和颐酒店女生遇袭类似情况，该怎么办？可以按照网上大V作业本的一些支招去操作！
1.马上砸碎消防玻璃，全楼会报警。
2.有人围观不要喊救命，喊抓流氓。
3.没人出来，就喊起火了。
4.围观的人不帮你，抢他手机直接摔碎，没手机抓他包。
5.住酒店一定拉上拴门链。
以上就是和颐酒店女生遇袭事件对女留学生们的提醒，不管到哪个国家留学，人身安全始终最为重要，同学应时刻有安全意识，时刻保护好自己！返回搜狐，查看更多
责任编辑：

声明：该文观点仅代表作者本人，搜狐号系信息发布平台，搜狐仅提供信息存储空间服务。
