标题:女子酒店遇袭：如家退市前夜的涉黄猜想和资本阴谋论 
发布时间:2016-04-06 15:48
正文:本文链接：http://news.paidai.com/17098
文章来自公众号：zaraghost作者：花儿街参考
点击此处可观看视频事发全过程
对于如家来说，昨天也许是命运巧合的一天，也许是被人摆了一道的日子，也许是平日管理中睁一眼闭一眼的纵容，在至关重要的转折点招来了麻烦。
台面上，这是其宣布完成私有化、并入首旅酒店集团（600258.SH）的大日子，网站上充斥着中国第二大酒店集团诞生之类的公关话术。
朋友圈里，一名女子在如家旗下高端酒店和颐酒店遭袭、被强行拖拽的新闻刷屏，视频中酒店的工作人员表现中立而淡定。有人猜测背后的关卡，涉黄的黑产业链。
如家、其二股东携程完美中枪，正在停牌的大股东首旅亦躺枪。
这背后的产业背景是，2015年，锦江通过与铂涛合作，超过如家+莫泰成为国内经济型酒店行业第一大集团。同年，首旅宣布对如家的私有化并购。
首旅与如家的故事如何运作，也许是这个行业格局中的重要一博。
如家并入首旅，大股东首旅酒店的国企背景与旅游资源，二股东携程的旅游血脉，本来是可以在资本市场中好好讲个整合与市值的故事的。可叹凑齐了党参当归野山鸡，正准备拿出去卖钱呢，啪，锅里翻出来一只苍蝇，还是以互联网思维进入的。
这一切真的是太凑巧了
从昨天晚上开始，我的朋友圈开始被一则“和颐酒店女生遭袭”的帖子刷屏了，出差狗们人人自危。
还没跟上的同学可以看视频完整一下剧情
流量贫瘠的听我简单叙述下（熟悉前情的同学可自动跳过这一段，步子不要迈的太大哦）
一个网名“弯弯”的姑娘在微博上发帖，她来北京半出差半游玩，住在北京798和颐酒店（如家旗下高端品牌）。
4月3日晚上十点多，姑娘蛮开心地回酒店，在酒店门口就被一个凶悍的陌生男子盯梢了。在姑娘住的4楼，陌生男子问姑娘住哪个房间，姑娘很警觉啊“就不告诉你,关你X是啊”。
然后可怕的事情就发生了，在帝都。
陌生男人（据遭袭女生回忆，没有任何醉态）开始拖拽这姑娘。
远处穿着工装走来这个，是酒店的工作人员
陌生男子想把姑娘拖进电梯间，姑娘坐在地上抵抗。据当事人回忆，酒店工作人员劝他们不要影响其他顾客休息。
就这样被拖出好远，中间陌生男子打了个电话，说“找张哥来”。酒店工作人员态度始终比较温和
后来围观的人渐渐多了起来，陌生男子才从消防通道离开。但是涉事各方的反应都不疼不痒，酒店方表示已经报警了，警察蜀黍表示他们现在很忙，姑娘订房的携程表示他们已经转达了酒店方。完成了一个完整的闭环。
姑娘表示很心寒，想起来怕怕的，如果当时没有奋力反抗，如果没有围观群众，她会不会被胁迫卖淫？
这是其中的一种可能性吧？不过在一个行业已经产业化、商业化的这么多年后，不妨考虑下其他的可能性。
真诚建议童鞋们不要计较流量的得失，还是看一下上面那条视频，画面中男子的表现异常凶悍。不像是要继续促成什么交易，而更像完成一个任务。
这条评论目前已经被删了
如果所说为真，比较能解释酒店工作人员的态度为什么很模糊。
下面是阴谋论环节，在如家宣布完成私有化，并入首旅酒店这样的大日子发生了介样的事儿，很难不让人联想点儿什么，毕竟钱是所有秘密背后的秘密。
有人说婚姻是女人的第二次投胎，从美国退市，并入首旅股份中，再琢磨其他的资本运作，大概也算得上如家第二次投胎的重大事件。可是就在他宣布转世的日子，有人出来暴露他的灵魂有污点。
日子实在是凑巧，阴谋论者们纷纷站在如家转世降生的路上望着他。
其实对于以如家、锦江为代表的经济型酒店，早已走过了高速发展的黄金时期，却在2015年走入了行业深度整合期。
2015年，锦江通过与铂涛合作，超过如家+莫泰成为国内经济型酒店行业第一大集团。
同年3月17日，首旅酒店发布公告称，公司因筹划重大资产重组事项停牌；当年6月11日，首旅酒店董事会审议通过了《关于本公司向如家酒店集团发出非具约束力私有化提议函的议案》，拟以每股ADS32.81美元的价格收购非由买方集团持有的如家酒店集团发行的全部流通股。
当时正是A股疯牛的开端，如家也涌入了这波私有化、退市、回归A股的大潮。2015年12月6日，首旅集团发布重组预案，拟通过现金及发行股份的方式，以110亿元购入如家酒店集团100%的股权。此次交易完成后，首旅酒店将成为国内仅次于锦江+铂涛的第二大酒店集团。
辗转腾挪了13个月后，A股上市公司首旅酒店成为持有如家65%股份的股东，同时如家从美国纳斯达克完成退市回归国内市场，公司的第二大股东为携程（也在此次事件中完美中枪）。
然而行业老大之争并未终结，如家从美国退市后，全国三大民营经济型连锁酒店中唯一留在纳斯达克的还有华住。估计也是不少买家瞄上的对象。
首旅与如家的故事如何运作，也许是这个行业格局中的重要一博。
如家并入首旅，大股东首旅酒店的国企背景与旅游资源，二股东携程的旅游血脉，本来是可以在资本市场中好好讲个整合与市值的故事的，可叹凑齐了党参当归野山鸡，正准备拿出去卖钱呢，啪，锅里翻出来一只苍蝇，还是以互联网思维进入的。
这一切，真的是太巧了。
最后，隆重点评一下如家集团事后发布的声明。
一起看下这份声明里的表述
“对于目前我们所了解的”
(保留其他反转可能)
“弯弯”的遭遇我们表示非常遗憾
（不是要从美国退市了么，搞什么外交辞令）
“这件事情在酒店发生，酒店有相应查明真相的责任”
(不是酒店负有责任，而是有查明真相的责任)
“如家酒店集团对于不法行为绝不姑息”
（如果真有事，那么也不是我自己，而是底下人或……，我不姑息)
我们希望可以和“弯弯”取得联系，希望与“弯弯”并肩作战，也希望得到她的配合
(以为自己是公安机关么，人家为什么要配合你)
没别的，就冲如家这个表态，酒店也许不用开了。
说了这么多不开森的，最后说个走心的。看了上面这个事件，无论你承认与否，单身女性依然是弱势群体，在酒店这个特定的环境下，这一点被放大、却也真实地表现出来了。
看到一些帖子说，社会太乱女孩子不要独自出差、乃至不要独自出门的，我靠你们是不是脑子进水了，这样的呼声才是社会的倒退好伐？
这三十年国内女性地位提升的原因，独生子女制度绝对功不可没。这个政策不经意间解放了女性沉重的家庭责任，社会地位的提升不是娇滴滴犯公主病犯出来的好伐？是自己赚钱买花戴才得来的。
所以呢，该学防身术学防身术，那些教你在这样的场景下砸镜子、砸酒店消防水龙玻璃（这样全楼报警）的帖子认真记牢。姑娘们，努力工作，照顾好自己！
原创文章，转载请附下面的二维码，微信公众号ID(zaraghost)、作者，否则视为侵权。
【关于商道】派代商道定位为中小创业者的决策参考，内容集合电商业界评论、热点解读、高效资讯，聚焦创新创业、经营之道。派代网微信订阅号——为中小电商创业者提供最鲜活、最干货的知识！电商大爷——全网电商精选内容，电商人必备APP，即刻扫码下载！
