标题:女子酒店遇袭 涉事酒店：初衷并不想开发布会|酒店|如家
发布时间:2016-04-07 02:02
正文:昨天，本报曾报道“来京游玩的孟女士在和颐酒店遭陌生男拖拽”一事，在网上被广泛传播。昨日下午，和颐酒店就此召开发布会，和颐品牌北方城区总经理刘红妮表示目前正在与受害者孟女士进行进一步沟通，她同时承认酒店存在安保管理、顾客服务不到位等问题，并两次鞠躬向社会公众及当事人致歉。另外，北京市公安局官方微博“平安北京”称：已经通报相关单位展开核实，如确实触犯法律，警方将依法处理。
事件回放
4月5日，孟女士发微博说，4月3日22点50分左右，自己在如家旗下的望京798和颐酒店入住时，在走廊遭到一陌生男子袭击，最终因一名女房客搭救，才得以脱险。以下为孟女士翻拍的监控视频。
事件·建议
单身女性遇险如何求救？
找恰当时机大声呼救
中国人民公安大学教授王大伟表示，孟女士被拖拽时选择屁股坐在地上是一种面对劫持非常机智的做法。“在女性遇到类似情况时要学会利用旁边的东西，有树就抱树，有铁栅栏就抱铁栅栏，没有东西可以依托的时候，坐在地上也是种很好的方法。”如果女性被侵害之时迫于条件无法向外界发出求救，要沉着冷静地在之后找恰当时机求救。“路过警察或强壮男子的身边时发出求救，或者在人群较密集的地方发出求救信息，都比较有效。”
中国人民公安大学副教授荣维毅告诉记者，一旦女性遭遇类似的危险，一定要向周围大声发出求救。为了让求救对象明白双方争执并非“家务事”，女性需明确告知对方并非熟人，根本无法喊出自己名字。此外，她告诫女性也应该增强自身的防范意识和防范能力，在发现被人尾随之后要及时往人群密集的地方躲避并尽量摆脱。
路过群众遇事该不该管？
应增强“管事儿”意识
荣维毅也呼吁，大众应该增强“管事儿”意识。“大家都觉得家务事不该管，其实不管是不是家务事，争执双方是不是亲密关系，只要有人的合法权益受到侵害，我们就应该及时帮助。”
涉事酒店停业无法预订
昨日中午，北京晨报记者来到望京798和颐酒店，酒店大厅内已聚集多家媒体记者。和颐酒店派出多位保安驻守在电梯间附近，视频中陌生男子逃离时所走的楼梯间已被关闭，工作人员称是“为了配合警方调查”。
北京晨报记者看到，酒店大厅的东侧设有一个安检台。但一位入住数日的顾客告诉记者，自己在酒店内从未经过安检，而他之前带朋友回酒店，在未登记未被询问的情况下也能将朋友直接领上楼。“只要一起的人里边有个人能刷房卡，其他人都可以跟着进去。”
另一位入住20多天的广东籍女住客说，平日酒店里只有大厅有安保人员巡逻，并未在电梯间及各个楼层内见过安保人员。记者发现，和颐酒店内部摄像头较密集，电梯间、大厅、楼道等多处都安装摄像头。但该旅客表示，酒店的治安非常一般，几乎每天都有带有色情信息的小卡片塞入她的房间门内。“清洁人员每天都打扫出好多小卡片，酒店不可能不知道。”她表示，自己也在网上看到了孟女士的遭遇，觉得十分不安全。而就在昨天中午，有多位旅客“因为觉得酒店不安全”到酒店前台办理退房。
尽管酒店大厅仍正常开放，但来办理入住的旅客十分稀少，酒店销售经理刘先生说，前台仅接待在网上预订了房间的顾客。昨日下午，和颐酒店望京798店总经理吴女士表示酒店已经正式停业，恢复营业时间需要根据警方的调查情况来进行安排。
昨日傍晚，记者试图通过携程预订该酒店，但显示该酒店已下线。
警方：正在彻查
4月5日，北京市公安局官方微博“平安北京”就此事回复：已经通报相关单位展开核实，如确实触犯法律，警方将依法处理。昨日中午11点01分，“平安北京”发微博称：警方正在彻查，请您继续关注。
旅游委：必要时约谈负责人
昨天，市旅游委相关负责人回应称，针对此事计划采取的措施包括加强后期监管，必要时约谈涉事酒店负责人。同时，本市正在制定《北京市旅游行业信用体系建设总体方案》，对酒店的类似行为，经核实后，将考虑纳入旅游行业信用系统记录在案。
事件·应对
酒店：承认安保等不到位
前晚，受害者孟女士发长微博表达对事发后和颐酒店及预订平台携程旅行网的不满。“事发后没有人问我当晚住在哪里以及是否平安。这么危险的事情，酒店的值班经理居然没有上报，第二天联系他的时候他直接关机。”随后，她再发微博称，和颐酒店工作人员提出“给钱删微博”来解决此事，这让她十分气愤。
昨日凌晨，携程旅行网在官方微博回应称，携程已成立处理小组协助用户，并建议客人及时报警，如有需要，携程会配合警方调查。随后，和颐酒店官方微博也对孟女士的遭遇表示遗憾，并承认酒店有相关的责任。
昨日下午4点多，和颐酒店就此事召开情况说明会，和颐品牌北方城区总经理刘红妮说：“我们一直在和当事人沟通，我们希望发布的声明得到她的认可。”刘红妮承认望京798和颐酒店在事件处理中确实存在安保管理方面、顾客服务不到位的问题，酒店管理、服务人员在对顾客的关注和处理问题的效率等问题上存在缺失。并表示，如家酒店集团将对酒店进行整改，追究酒店管理人员责任，并加强全国酒店出入人员核查、各区域监控、巡查检查和服务工作的力量，在今后的管理和服务中，各酒店也将以此为戒，全力提供安全、舒适的消费环境。
随后，刘红妮两次鞠躬向社会公众及当事人致歉。
将处理未出手相救员工
昨天下午1点左右，北京晨报记者致电如家酒店集团，品牌公关部负责人许先生表示，针对未出手帮助孟女士的涉事员工，酒店和公安机关已于前晚开始调查，“从视频上可以看到员工在第一时间已经到达现场，但是员工对此事的做法是不妥当的。如家酒店集团将对这家酒店的人员作出相应处理。”他还表示，正在核查酒店为什么会发生这一事件。
未回应是否“花钱删博”
在情况说明会上，关于“花钱删博”一事，刘红妮并未正面回应，也拒绝回答记者其他问题，声称之后会在酒店官方微博中进行发布。而此前如家酒店集团品牌公关部负责人许先生说：“我们调查的情况是酒店员工没有说给顾客钱删微博。”
昨日，记者多次拨打孟女士手机，均未拨通。说明会后不久，她在微博上表示“太失望”。晚10点多，孟女士再次发博，称之前如家集团上海公关部负责人承诺将在晚8点前就事件给她一个满意的答复，但事实上除公开道歉之外，“截至目前事情依旧没有什么进展，让我觉得十分难过”。此外，针对部分媒体报道中提及的“涉事男子疑似醉酒”之事，她表示整个过程中该男子意识清醒，并无醉酒迹象。
初衷并不想开发布会
昨天的发布会迟迟未召开，一直到下午近4点才以短短几分钟草草收场。北京晨报记者了解到，在说明会召开前大约三小时，如家酒店集团公关部另外一名工作人员在接受媒体采访时表示：“这不是我们举办的一个发布会，只是媒体记者都过去了，我们在二楼安排了一个地方给大家休息，但既然记者们都聚在一起，我们和孟女士达成共识的内容一经确认，会第一时间跟大家发布。”
有公司声明结束与和颐合作
孟女士在如家高端酒店和颐酒店遇袭的视频引起了全国的关注。昨日不少互联网公司纷纷顺势提高住宿标准，如壹酷文化公司将差旅标准从300元提高到400元。
还有不少公司发表声明结束与和颐酒店的合作，360董事长周鸿祎发布微博称，“我们已经取消与和颐酒店的协议，安排出差北京的360员工与合作伙伴选择其他的协议酒店。”
“女子遇袭事件”背后：
经济型酒店只剩虚名？
2006年10月26日，如家在美国纳斯达克上市，以22美元开盘，高出发行价60%。当时，将墙刷成明黄色的如家，创办4年内飞速发展。那一栋栋黄色的小楼，代表着一股新兴的连锁酒店势力，一个新的酒店消费概念。
10年后，将如家再次推到聚光灯下的却是一桩丑闻。4月5日，一位网友将自己在如家高端酒店和颐酒店遇袭的视频发到网上，在引起全民关注的同时，也将经济型酒店推向风口，从新势力到治安混乱，经济型酒店遭受到前所未有的信任危机——我们是否该继续相信品牌连锁的品质？上市的经济型酒店难道只剩下一个虚名？
经济型酒店已日落西山？
为何经济型酒店会出现这种问题，管理混乱背后揭露了什么？
3月18日，如家公布截至2015年12月31日未经审计的2015年财务报告。报告显示：如家酒店集团已在中国355个城市共运营有2922家酒店，主要包括如家酒店、如家精选、和颐等经济型及中端酒店品牌。调整后归属于普通股东的净利润同比下降三成，而加盟酒店业务成为如家的业绩主要增长点。
“利润下滑、管理出现漏洞不止如家一家，是普遍现象，核心还是在于经营酒店本身是非常薄的利润。”多年在经济连锁酒店工作的管理层张先生向北京晨报记者表示：“往往投入运营一家经济型酒店至少也需要几百万才能开业经营，越来越多的加盟商会想方设法赚回成本，自然会缩减各类成本，服务降低，各类问题也就随之出现。便宜意味着廉价，廉价意味着服务缩水。这也可以解释为什么经济型酒店服务卫生等问题经常会见诸报端”。
“经济型酒店走下坡路是必然的趋势。消费水平提高了，但这些经济型酒店的品质和服务却没有升级，低端的酒店将很快被淘汰，但由于地域差别和消费观念的差异，还会存在一段时间。长远看，这种消费矛盾会是隐患。”张先生表示。
阴谋论该不该信？
但“女子遇袭”这件事儿的节点十分特殊，这让不少人怀疑这件事儿是否有阴谋。如家的回归造成了几大集团的博弈，而遭劫事件被放到网上的时间和首旅集团宣布收购如家，如家从纳斯达克退市回归A股几乎是同一时间。会是巧合还是阴谋？
2015年，锦江通过与铂涛合作，超过如家+莫泰成为国内经济型酒店行业第一大集团。4月1日如家酒店集团与首旅酒店旗下全资子公司正式完成合并，如家酒店集团已成为首旅酒店的控股子公司。
“此次合并标志着这场时间跨度近一年的跨境私有化交易已画上圆满的句号，首旅酒店与如家将正式开启合作新篇章。”这是当时的公关措辞。然而，新篇章的开头却是一起引发全民关注的遇袭事件。
对于并购一事，如家集团CEO孙坚坦诚地表示：“目前如家的表现，一个商业周期的规律。实际上大家也都明白这个规律，但没有人能真正地瞄准每一个节点，因为所有的变革都是由上一个循环的结果推导出来的。也正是在这样的经济背景下，如家开启了私有化的进程。”。因此对于此次合并，首旅和如家都满心期待，孙坚就表示，“此次交易将对未来的如家甚至中国的酒店格局产生重大的影响。”
“对于如家来说，昨天也许是命运巧合的一天，也许是被人摆了一道的日子，也许是平日管理中睁一眼闭一眼的纵容，在至关重要的转折点招来了麻烦。”一位自媒体如此开场，描述他的阴谋论分析。记者从新浪微博看到，不少大V也由此怀疑。
不过，更多的业内人士并不看好阴谋论。“阴谋论是另外一个话题，酒店出了问题是事实。阴谋论的流行源于公众对信息的不对称和不透明。相关部门应该迅速对外公布案情，减少各种误解和猜测。”张先生认为。
如家回归A股会生变吗？
目前，首旅已完成对如家的收购，如家即将回归A股。在这个当口，并购和回归会因此事生变吗？
中国互联网协会“互联网+”研究咨询中心副主任李易发微博表示，如家酒店集团旗下高端品牌和颐酒店发生了这么大的事情，单身女住客竟然会遭遇不明身份人士袭击，这本身就暴露了如家酒店集团的安全管理隐患，更让人无法想象的是还涉嫌存在卖淫案底。面对来自公众种种的疑惑，作为国企上市公司，难道不应该审慎考虑重新评估这笔交易？
律师林华对北京晨报记者表示，“如果合同已经生效，唯一能使合同产生变数的可能是证明如家恶意隐瞒酒店存在的问题。但是如何证明如家向首旅隐瞒风险？”。这也就意味着，此事对于如家回归A股的影响也不是完全没有生变的可能，只是可能性极小。
本版撰文北京晨报记者康佳吴婷婷孙雨
本版摄影首席摄影记者蔡代征
责任编辑：茅敏敏SN184
