标题:媒体:女子酒店遇袭事件 五大疑点待解(图)
发布时间:2016-04-07 16:51:15
正文:（原标题：女子酒店遇袭事件点燃公众情绪五大疑点待解(组图)）
国际在线综合消息：这两天，北京望京798和颐酒店女子遇袭事件，受到了舆论的广泛关注。在微博、微信上，人们纷纷转载点评，矛头直指“酒店安全”问题。同时，也有不少网友质疑整个事件是否是炒作，事实真相究竟如何？
如家：承认安保管理、顾客服务不到位
4月6日下午，几十家媒体近50位记者在等待了近5个小时之后，仅等来了一个只有5分钟并且没有提问环节的“发布会”。和颐品牌北方区负责人刘红妮宣读了如家酒店集团的最新声明，承认涉事酒店存在问题，并且向当事人以及社会公众致歉后，匆匆离场，并表示媒体可以关注官方微博。同一天，如家集团在其官方微博上发布第三份声明，表示道歉并承诺整改、追责。但在6日晚些时候，如家官方微博上曾经发布的前两份声明被删除，仅留第三份。

弯弯：我不要钱，只希望维护自己的权益
弯弯的朋友说，“有网友看弯弯穿了一件粉色的大衣，认为她打扮得太过时髦，由此还引发了对她身份的猜想，这让弯弯很受伤”。对于网友的这些猜测，弯弯希望大家把关注点转移到对事件的处理和对相关责任人的处理上。同时，弯弯还表示，她不想要一分钱，只是希望维护自己的权益，并通过自己的经历，让酒店足够重视，避免更多人受伤害。针对网上质疑当事人的身份，有媒体了解到，当事人弯弯今年27岁，浙江丽水人，目前生活在杭州。曾就职于浙江某媒体，工作曾与广告业务有关，现已离职，在某企业就职。
警方：正在彻查，请继续关注
该事件曝光后，4月5日晚，北京朝阳警方证实正在调查中。此后，北京市公安局官方微博“平安北京”在回复网友评论中提到：相关情况已经关注到，已通报相关单位开展核实，如确实触犯法律，警方将依法处理。6日上午，“平安北京”发布消息称，“警方正在彻查，请您继续关注。”
北京旅游委：和颐酒店此类事件将来或入“黑名单”
针对“和颐酒店事件”，北京市旅游委相关负责人称，目前市旅游委正在制订《北京市旅游行业信用体系建设总体方案》。方案通过后，此类事件将可纳入旅游行业信用系统“黑名单”。同时，旅游委也表示，如果酒店涉及服务管理问题，将依据旅游法追责，但先要等警方调查结果出炉。
酒店遇袭疑点重重嫌疑人何时归案？
疑点1：涉事男子是谁？去哪儿了？
视频中多次出现的“光头”男子是酒店员工，“光头”男子称：“她喊救命，我是去救命的”。而至于另一名穿黑衣的涉事男子是否是酒店房客，目前还有待调查。但是截至目前，仍然没有涉事男子被抓捕归案的消息，但有值班保安表示，他认为男子像以前来酒店散发招嫖小卡片的人员。
疑点2：和颐酒店是否涉黄？
目前有传言，涉事男子是色情服务公司的看场者，弯弯在找房卡的过程中被他误以为是外来的抢生意者。而酒店多处找到的小卡片已足够让人产生涉黄想象。这种涉黄，是酒店自己所为，还是外包经营行为，甚至散客自发所为，有待酒店自行澄清。截至目前，警方未就此问题给予明确回复。涉事酒店也并未回应此问题。
疑点3：弯弯是怎么录下视频的？
有网友质疑，弯弯上传的视频，是警察调取酒店监控录像时被弯弯翻拍的，那么警方为什么愿意让她翻拍这段视频？各地警方在很多公共事件中，对视频是非常珍惜的，一般以案件为由暂不公布。
疑点4：遇袭事件是否是有意炒作？
弯弯的第一条相关微博是在4月5日零点发出，到4月6日零点，弯弯微博的阅读量已经超过60万。而微博上该话题的总阅读量已经接近3亿，相关讨论60万条。显示“未遂劫持”过程的酒店监控视频，在优酷上也已经突破152万的播放量。此外，“弯弯”的帖子用红色标题：“国内知名品牌连锁酒店暗藏卖淫窝点女生深夜遭遇劫持”，因此有声音质疑，“弯弯”如何知道并直指如家连锁店中“暗藏卖淫窝点”？对于有网友质疑她借此事炒作，或者有其他目的，弯弯拒绝回应。弯弯一朋友对媒体否认此事系炒作。
疑点5：企业合并与事件有关吗？
4月5日，首旅酒店发布公告，如家与首旅酒店完成合并，如家成为首旅酒店控股子公司，如家将从美国退市。按照中国旅游饭店业协会发布的排名，这是一项第14吞并第1的交易。巧的是，弯弯曝光如家旗下的和颐酒店，也是在4月5日。这种巧合，让不少网友产生联想。
女子酒店遇袭，莫让真相迷失在猜忌中
不难看到，碎片化的信息披露，经由网友的自发挖掘与拼凑，最终不是在接近真相，而是激发出更多的猜忌与质疑。我们不想再看到什么剧情反转，但即便存在再多的所谓阴谋与炒作，我们也希望公共舆论监督的精力不被浪费，权威的法律调查机制不被误导，完整而合乎逻辑的真相不会迷失。
女子酒店遇袭，防险不能光靠自救
女子酒店遇袭之所以这么多人关心，其实溢出了此事本身，触碰到了一个真问题：我，或者我的姐妹，会不会遇到类似情境？女性的公共安全，怎么保障？看网上的评论，许多人开出了自救的药方。比如，一旦遇险，想办法砸玻璃、抢手机、拽路人，用“利益受损”法让旁人出手。自我保护是应该的，但是要看到，单身女子自救的能力毕竟有限。更大的责任，当然在环境，在他救，在一整套提供安全保护的系统。
